

Iliad Book 1

1    Μῆνιν ἄειδε θεὰ Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος 
2    οὐλομένην, ἣ μυρί᾽ Ἀχαιοῖς ἄλγε᾽ ἔθηκε, 
3    πολλὰς δ᾽ ἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προΐαψεν 
4    ἡρώων, αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν 
5    οἰωνοῖσί τε πᾶσι, Διὸς δ᾽ ἐτελείετο βουλή, 
6    ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε 
7    Ἀτρεΐδης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος Ἀχιλλεύς. 
8    Τίς τάρ σφωε θεῶν ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι; 
9    Λητοῦς καὶ Διὸς υἱός· ὃ γὰρ βασιλῆϊ χολωθεὶς 
10    νοῦσον ἀνὰ στρατὸν ὄρσε κακήν, ὀλέκοντο δὲ λαοί, 
11    οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆρα 
12    Ἀτρεΐδης· ὃ γὰρ ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν 
13    λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα, 
14    στέμματ᾽ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος 
15    χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς, 
16    Ἀτρεΐδα δὲ μάλιστα δύω, κοσμήτορε λαῶν· 
17    Ἀτρεΐδαι τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί, 
18    ὑμῖν μὲν θεοὶ δοῖεν Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες 
19    ἐκπέρσαι Πριάμοιο πόλιν, εὖ δ᾽ οἴκαδ᾽ ἱκέσθαι· 
20    παῖδα δ᾽ ἐμοὶ λύσαιτε φίλην, τὰ δ᾽ ἄποινα δέχεσθαι, 
21    ἁζόμενοι Διὸς υἱὸν ἑκηβόλον Ἀπόλλωνα. 
22    Ἔνθ᾽ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ 
23    αἰδεῖσθαί θ᾽ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα· 
24    ἀλλ᾽ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ, 
25    ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ᾽ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· 
26    μή σε γέρον κοίλῃσιν ἐγὼ παρὰ νηυσὶ κιχείω 
27    ἢ νῦν δηθύνοντ᾽ ἢ ὕστερον αὖτις ἰόντα, 
28    μή νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον καὶ στέμμα θεοῖο· 
29    τὴν δ᾽ ἐγὼ οὐ λύσω· πρίν μιν καὶ γῆρας ἔπεισιν 
30    ἡμετέρῳ ἐνὶ οἴκῳ ἐν Ἄργεϊ τηλόθι πάτρης 
31    ἱστὸν ἐποιχομένην καὶ ἐμὸν λέχος ἀντιόωσαν· 
32    ἀλλ᾽ ἴθι μή μ᾽ ἐρέθιζε σαώτερος ὥς κε νέηαι. 
33    Ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δ᾽ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ· 
34    βῆ δ᾽ ἀκέων παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης· 
35    πολλὰ δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε κιὼν ἠρᾶθ᾽ ὃ γεραιὸς 
36    Ἀπόλλωνι ἄνακτι, τὸν ἠΰκομος τέκε Λητώ· 
37    κλῦθί μευ ἀργυρότοξ᾽, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας 
38    Κίλλάν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις, 
39    Σμινθεῦ εἴ ποτέ τοι χαρίεντ᾽ ἐπὶ νηὸν ἔρεψα, 
40    ἢ εἰ δή ποτέ τοι κατὰ πίονα μηρί᾽ ἔκηα 
41    ταύρων ἠδ᾽ αἰγῶν, τὸ δέ μοι κρήηνον ἐέλδωρ· 
42    τίσειαν Δαναοὶ ἐμὰ δάκρυα σοῖσι βέλεσσιν. 
43    Ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων, 
44    βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων χωόμενος κῆρ, 
45    τόξ᾽ ὤμοισιν ἔχων ἀμφηρεφέα τε φαρέτρην· 
46    ἔκλαγξαν δ᾽ ἄρ᾽ ὀϊστοὶ ἐπ᾽ ὤμων χωομένοιο, 
47    αὐτοῦ κινηθέντος· ὃ δ᾽ ἤϊε νυκτὶ ἐοικώς. 
48    ἕζετ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε νεῶν, μετὰ δ᾽ ἰὸν ἕηκε· 
49    δεινὴ δὲ κλαγγὴ γένετ᾽ ἀργυρέοιο βιοῖο· 
50    οὐρῆας μὲν πρῶτον ἐπῴχετο καὶ κύνας ἀργούς, 
51    αὐτὰρ ἔπειτ᾽ αὐτοῖσι βέλος ἐχεπευκὲς ἐφιεὶς 
52    βάλλ᾽· αἰεὶ δὲ πυραὶ νεκύων καίοντο θαμειαί. 
53    Ἐννῆμαρ μὲν ἀνὰ στρατὸν ᾤχετο κῆλα θεοῖο, 
54    τῇ δεκάτῃ δ᾽ ἀγορὴν δὲ καλέσσατο λαὸν Ἀχιλλεύς· 
55    τῷ γὰρ ἐπὶ φρεσὶ θῆκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη· 
56    κήδετο γὰρ Δαναῶν, ὅτι ῥα θνήσκοντας ὁρᾶτο. 
57    οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἤγερθεν ὁμηγερέες τε γένοντο, 
58    τοῖσι δ᾽ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
59    Ἀτρεΐδη νῦν ἄμμε παλιμπλαγχθέντας ὀΐω 
60    ἂψ ἀπονοστήσειν, εἴ κεν θάνατόν γε φύγοιμεν, 
61    εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμὸς Ἀχαιούς· 
62    ἀλλ᾽ ἄγε δή τινα μάντιν ἐρείομεν ἢ ἱερῆα 
63    ἢ καὶ ὀνειροπόλον, καὶ γάρ τ᾽ ὄναρ ἐκ Διός ἐστιν, 
64    ὅς κ᾽ εἴποι ὅ τι τόσσον ἐχώσατο Φοῖβος Ἀπόλλων, 
65    εἴ ταρ ὅ γ᾽ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται ἠδ᾽ ἑκατόμβης, 
66    αἴ κέν πως ἀρνῶν κνίσης αἰγῶν τε τελείων 
67    βούλεται ἀντιάσας ἡμῖν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι. 
68    Ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο· τοῖσι δ᾽ ἀνέστη 
69    Κάλχας Θεστορίδης οἰωνοπόλων ὄχ᾽ ἄριστος, 
70    ὃς ᾔδη τά τ᾽ ἐόντα τά τ᾽ ἐσσόμενα πρό τ᾽ ἐόντα, 
71    καὶ νήεσσ᾽ ἡγήσατ᾽ Ἀχαιῶν Ἴλιον εἴσω 
72    ἣν διὰ μαντοσύνην, τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων· 
73    ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
74    ὦ Ἀχιλεῦ κέλεαί με Διῒ φίλε μυθήσασθαι 
75    μῆνιν Ἀπόλλωνος ἑκατηβελέταο ἄνακτος· 
76    τοὶ γὰρ ἐγὼν ἐρέω· σὺ δὲ σύνθεο καί μοι ὄμοσσον 
77    ἦ μέν μοι πρόφρων ἔπεσιν καὶ χερσὶν ἀρήξειν· 
78    ἦ γὰρ ὀΐομαι ἄνδρα χολωσέμεν, ὃς μέγα πάντων 
79    Ἀργείων κρατέει καί οἱ πείθονται Ἀχαιοί· 
80    κρείσσων γὰρ βασιλεὺς ὅτε χώσεται ἀνδρὶ χέρηϊ· 
81    εἴ περ γάρ τε χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέψῃ, 
82    ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέσσῃ, 
83    ἐν στήθεσσιν ἑοῖσι· σὺ δὲ φράσαι εἴ με σαώσεις. 
84    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
85    θαρσήσας μάλα εἰπὲ θεοπρόπιον ὅ τι οἶσθα· 
86    οὐ μὰ γὰρ Ἀπόλλωνα Διῒ φίλον, ᾧ τε σὺ Κάλχαν 
87    εὐχόμενος Δαναοῖσι θεοπροπίας ἀναφαίνεις, 
88    οὔ τις ἐμεῦ ζῶντος καὶ ἐπὶ χθονὶ δερκομένοιο 
89    σοὶ κοίλῃς παρὰ νηυσὶ βαρείας χεῖρας ἐποίσει 
90    συμπάντων Δαναῶν, οὐδ᾽ ἢν Ἀγαμέμνονα εἴπῃς, 
91    ὃς νῦν πολλὸν ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι. 
92    Καὶ τότε δὴ θάρσησε καὶ ηὔδα μάντις ἀμύμων· 
93    οὔ ταρ ὅ γ᾽ εὐχωλῆς ἐπιμέμφεται οὐδ᾽ ἑκατόμβης, 
94    ἀλλ᾽ ἕνεκ᾽ ἀρητῆρος ὃν ἠτίμησ᾽ Ἀγαμέμνων, 
95    οὐδ᾽ ἀπέλυσε θύγατρα καὶ οὐκ ἀπεδέξατ᾽ ἄποινα, 
96    τοὔνεκ᾽ ἄρ᾽ ἄλγε᾽ ἔδωκεν ἑκηβόλος ἠδ᾽ ἔτι δώσει· 
97    οὐδ᾽ ὅ γε πρὶν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἀπώσει 
98    πρίν γ᾽ ἀπὸ πατρὶ φίλῳ δόμεναι ἑλικώπιδα κούρην 
99    ἀπριάτην ἀνάποινον, ἄγειν θ᾽ ἱερὴν ἑκατόμβην 
100    ἐς Χρύσην· τότε κέν μιν ἱλασσάμενοι πεπίθοιμεν. 
101    Ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο· τοῖσι δ᾽ ἀνέστη 
102    ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
103    ἀχνύμενος· μένεος δὲ μέγα φρένες ἀμφιμέλαιναι 
104    πίμπλαντ᾽, ὄσσε δέ οἱ πυρὶ λαμπετόωντι ἐΐκτην· 
105    Κάλχαντα πρώτιστα κάκ᾽ ὀσσόμενος προσέειπε· 
106    μάντι κακῶν οὐ πώ ποτέ μοι τὸ κρήγυον εἶπας· 
107    αἰεί τοι τὰ κάκ᾽ ἐστὶ φίλα φρεσὶ μαντεύεσθαι, 
108    ἐσθλὸν δ᾽ οὔτέ τί πω εἶπας ἔπος οὔτ᾽ ἐτέλεσσας· 
109    καὶ νῦν ἐν Δαναοῖσι θεοπροπέων ἀγορεύεις 
110    ὡς δὴ τοῦδ᾽ ἕνεκά σφιν ἑκηβόλος ἄλγεα τεύχει, 
111    οὕνεκ᾽ ἐγὼ κούρης Χρυσηΐδος ἀγλά᾽ ἄποινα 
112    οὐκ ἔθελον δέξασθαι, ἐπεὶ πολὺ βούλομαι αὐτὴν 
113    οἴκοι ἔχειν· καὶ γάρ ῥα Κλυταιμνήστρης προβέβουλα 
114    κουριδίης ἀλόχου, ἐπεὶ οὔ ἑθέν ἐστι χερείων, 
115    οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, οὔτ᾽ ἂρ φρένας οὔτέ τι ἔργα. 
116    ἀλλὰ καὶ ὧς ἐθέλω δόμεναι πάλιν εἰ τό γ᾽ ἄμεινον· 
117    βούλομ᾽ ἐγὼ λαὸν σῶν ἔμμεναι ἢ ἀπολέσθαι· 
118    αὐτὰρ ἐμοὶ γέρας αὐτίχ᾽ ἑτοιμάσατ᾽ ὄφρα μὴ οἶος 
119    Ἀργείων ἀγέραστος ἔω, ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε· 
120    λεύσσετε γὰρ τό γε πάντες ὅ μοι γέρας ἔρχεται ἄλλῃ. 
121    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· 
122    Ἀτρεΐδη κύδιστε φιλοκτεανώτατε πάντων, 
123    πῶς γάρ τοι δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοί; 
124    οὐδέ τί που ἴδμεν ξυνήϊα κείμενα πολλά· 
125    ἀλλὰ τὰ μὲν πολίων ἐξεπράθομεν, τὰ δέδασται, 
126    λαοὺς δ᾽ οὐκ ἐπέοικε παλίλλογα ταῦτ᾽ ἐπαγείρειν. 
127    ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν τῆνδε θεῷ πρόες· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
128    τριπλῇ τετραπλῇ τ᾽ ἀποτείσομεν, αἴ κέ ποθι Ζεὺς 
129    δῷσι πόλιν Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι. 
130    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· 
131    μὴ δ᾽ οὕτως ἀγαθός περ ἐὼν θεοείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ 
132    κλέπτε νόῳ, ἐπεὶ οὐ παρελεύσεαι οὐδέ με πείσεις. 
133    ἦ ἐθέλεις ὄφρ᾽ αὐτὸς ἔχῃς γέρας, αὐτὰρ ἔμ᾽ αὔτως 
134    ἧσθαι δευόμενον, κέλεαι δέ με τῆνδ᾽ ἀποδοῦναι; 
135    ἀλλ᾽ εἰ μὲν δώσουσι γέρας μεγάθυμοι Ἀχαιοὶ 
136    ἄρσαντες κατὰ θυμὸν ὅπως ἀντάξιον ἔσται· 
137    εἰ δέ κε μὴ δώωσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι 
138    ἢ τεὸν ἢ Αἴαντος ἰὼν γέρας, ἢ Ὀδυσῆος 
139    ἄξω ἑλών· ὃ δέ κεν κεχολώσεται ὅν κεν ἵκωμαι. 
140    ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ταῦτα μεταφρασόμεσθα καὶ αὖτις, 
141    νῦν δ᾽ ἄγε νῆα μέλαιναν ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν, 
142    ἐν δ᾽ ἐρέτας ἐπιτηδὲς ἀγείρομεν, ἐς δ᾽ ἑκατόμβην 
143    θείομεν, ἂν δ᾽ αὐτὴν Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον 
144    βήσομεν· εἷς δέ τις ἀρχὸς ἀνὴρ βουληφόρος ἔστω, 
145    ἢ Αἴας ἢ Ἰδομενεὺς ἢ δῖος Ὀδυσσεὺς 
146    ἠὲ σὺ Πηλεΐδη πάντων ἐκπαγλότατ᾽ ἀνδρῶν, 
147    ὄφρ᾽ ἥμιν ἑκάεργον ἱλάσσεαι ἱερὰ ῥέξας. 
148    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
149    ὤ μοι ἀναιδείην ἐπιειμένε κερδαλεόφρον 
150    πῶς τίς τοι πρόφρων ἔπεσιν πείθηται Ἀχαιῶν 
151    ἢ ὁδὸν ἐλθέμεναι ἢ ἀνδράσιν ἶφι μάχεσθαι; 
152    οὐ γὰρ ἐγὼ Τρώων ἕνεκ᾽ ἤλυθον αἰχμητάων 
153    δεῦρο μαχησόμενος, ἐπεὶ οὔ τί μοι αἴτιοί εἰσιν· 
154    οὐ γὰρ πώποτ᾽ ἐμὰς βοῦς ἤλασαν οὐδὲ μὲν ἵππους, 
155    οὐδέ ποτ᾽ ἐν Φθίῃ ἐριβώλακι βωτιανείρῃ 
156    καρπὸν ἐδηλήσαντ᾽, ἐπεὶ ἦ μάλα πολλὰ μεταξὺ 
157    οὔρεά τε σκιόεντα θάλασσά τε ἠχήεσσα· 
158    ἀλλὰ σοὶ ὦ μέγ᾽ ἀναιδὲς ἅμ᾽ ἑσπόμεθ᾽ ὄφρα σὺ χαίρῃς, 
159    τιμὴν ἀρνύμενοι Μενελάῳ σοί τε κυνῶπα 
160    πρὸς Τρώων· τῶν οὔ τι μετατρέπῃ οὐδ᾽ ἀλεγίζεις· 
161    καὶ δή μοι γέρας αὐτὸς ἀφαιρήσεσθαι ἀπειλεῖς, 
162    ᾧ ἔπι πολλὰ μόγησα, δόσαν δέ μοι υἷες Ἀχαιῶν. 
163    οὐ μὲν σοί ποτε ἶσον ἔχω γέρας ὁππότ᾽ Ἀχαιοὶ 
164    Τρώων ἐκπέρσωσ᾽ εὖ ναιόμενον πτολίεθρον· 
165    ἀλλὰ τὸ μὲν πλεῖον πολυάϊκος πολέμοιο 
166    χεῖρες ἐμαὶ διέπουσ᾽· ἀτὰρ ἤν ποτε δασμὸς ἵκηται, 
167    σοὶ τὸ γέρας πολὺ μεῖζον, ἐγὼ δ᾽ ὀλίγον τε φίλον τε 
168    ἔρχομ᾽ ἔχων ἐπὶ νῆας, ἐπεί κε κάμω πολεμίζων. 
169    νῦν δ᾽ εἶμι Φθίην δ᾽, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερόν ἐστιν 
170    οἴκαδ᾽ ἴμεν σὺν νηυσὶ κορωνίσιν, οὐδέ σ᾽ ὀΐω 
171    ἐνθάδ᾽ ἄτιμος ἐὼν ἄφενος καὶ πλοῦτον ἀφύξειν. 
172    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
173    φεῦγε μάλ᾽ εἴ τοι θυμὸς ἐπέσσυται, οὐδέ σ᾽ ἔγωγε 
174    λίσσομαι εἵνεκ᾽ ἐμεῖο μένειν· πάρ᾽ ἔμοιγε καὶ ἄλλοι 
175    οἵ κέ με τιμήσουσι, μάλιστα δὲ μητίετα Ζεύς. 
176    ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι διοτρεφέων βασιλήων· 
177    αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε· 
178    εἰ μάλα καρτερός ἐσσι, θεός που σοὶ τό γ᾽ ἔδωκεν· 
179    οἴκαδ᾽ ἰὼν σὺν νηυσί τε σῇς καὶ σοῖς ἑτάροισι 
180    Μυρμιδόνεσσιν ἄνασσε, σέθεν δ᾽ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω, 
181    οὐδ᾽ ὄθομαι κοτέοντος· ἀπειλήσω δέ τοι ὧδε· 
182    ὡς ἔμ᾽ ἀφαιρεῖται Χρυσηΐδα Φοῖβος Ἀπόλλων, 
183    τὴν μὲν ἐγὼ σὺν νηΐ τ᾽ ἐμῇ καὶ ἐμοῖς ἑτάροισι 
184    πέμψω, ἐγὼ δέ κ᾽ ἄγω Βρισηΐδα καλλιπάρῃον 
185    αὐτὸς ἰὼν κλισίην δὲ τὸ σὸν γέρας ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῇς 
186    ὅσσον φέρτερός εἰμι σέθεν, στυγέῃ δὲ καὶ ἄλλος 
187    ἶσον ἐμοὶ φάσθαι καὶ ὁμοιωθήμεναι ἄντην. 
188    Ὣς φάτο· Πηλεΐωνι δ᾽ ἄχος γένετ᾽, ἐν δέ οἱ ἦτορ 
189    στήθεσσιν λασίοισι διάνδιχα μερμήριξεν, 
190    ἢ ὅ γε φάσγανον ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ 
191    τοὺς μὲν ἀναστήσειεν, ὃ δ᾽ Ἀτρεΐδην ἐναρίζοι, 
192    ἦε χόλον παύσειεν ἐρητύσειέ τε θυμόν. 
193    ἧος ὃ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
194    ἕλκετο δ᾽ ἐκ κολεοῖο μέγα ξίφος, ἦλθε δ᾽ Ἀθήνη 
195    οὐρανόθεν· πρὸ γὰρ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη 
196    ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε· 
197    στῆ δ᾽ ὄπιθεν, ξανθῆς δὲ κόμης ἕλε Πηλεΐωνα 
198    οἴῳ φαινομένη· τῶν δ᾽ ἄλλων οὔ τις ὁρᾶτο· 
199    θάμβησεν δ᾽ Ἀχιλεύς, μετὰ δ᾽ ἐτράπετ᾽, αὐτίκα δ᾽ ἔγνω 
200    Παλλάδ᾽ Ἀθηναίην· δεινὼ δέ οἱ ὄσσε φάανθεν· 
201    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
202    τίπτ᾽ αὖτ᾽ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος εἰλήλουθας; 
203    ἦ ἵνα ὕβριν ἴδῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο; 
204    ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τελέεσθαι ὀΐω· 
205    ᾗς ὑπεροπλίῃσι τάχ᾽ ἄν ποτε θυμὸν ὀλέσσῃ. 
206    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
207    ἦλθον ἐγὼ παύσουσα τὸ σὸν μένος, αἴ κε πίθηαι, 
208    οὐρανόθεν· πρὸ δέ μ᾽ ἧκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη 
209    ἄμφω ὁμῶς θυμῷ φιλέουσά τε κηδομένη τε· 
210    ἀλλ᾽ ἄγε λῆγ᾽ ἔριδος, μηδὲ ξίφος ἕλκεο χειρί· 
211    ἀλλ᾽ ἤτοι ἔπεσιν μὲν ὀνείδισον ὡς ἔσεταί περ· 
212    ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· 
213    καί ποτέ τοι τρὶς τόσσα παρέσσεται ἀγλαὰ δῶρα 
214    ὕβριος εἵνεκα τῆσδε· σὺ δ᾽ ἴσχεο, πείθεο δ᾽ ἡμῖν. 
215    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
216    χρὴ μὲν σφωΐτερόν γε θεὰ ἔπος εἰρύσσασθαι 
217    καὶ μάλα περ θυμῷ κεχολωμένον· ὧς γὰρ ἄμεινον· 
218    ὅς κε θεοῖς ἐπιπείθηται μάλα τ᾽ ἔκλυον αὐτοῦ. 
219    Ἦ καὶ ἐπ᾽ ἀργυρέῃ κώπῃ σχέθε χεῖρα βαρεῖαν, 
220    ἂψ δ᾽ ἐς κουλεὸν ὦσε μέγα ξίφος, οὐδ᾽ ἀπίθησε 
221    μύθῳ Ἀθηναίης· ἣ δ᾽ Οὔλυμπον δὲ βεβήκει 
222    δώματ᾽ ἐς αἰγιόχοιο Διὸς μετὰ δαίμονας ἄλλους. 
223    Πηλεΐδης δ᾽ ἐξαῦτις ἀταρτηροῖς ἐπέεσσιν 
224    Ἀτρεΐδην προσέειπε, καὶ οὔ πω λῆγε χόλοιο· 
225    οἰνοβαρές, κυνὸς ὄμματ᾽ ἔχων, κραδίην δ᾽ ἐλάφοιο, 
226    οὔτέ ποτ᾽ ἐς πόλεμον ἅμα λαῷ θωρηχθῆναι 
227    οὔτε λόχον δ᾽ ἰέναι σὺν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν 
228    τέτληκας θυμῷ· τὸ δέ τοι κὴρ εἴδεται εἶναι. 
229    ἦ πολὺ λώϊόν ἐστι κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν 
230    δῶρ᾽ ἀποαιρεῖσθαι ὅς τις σέθεν ἀντίον εἴπῃ· 
231    δημοβόρος βασιλεὺς ἐπεὶ οὐτιδανοῖσιν ἀνάσσεις· 
232    ἦ γὰρ ἂν Ἀτρεΐδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο. 
233    ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω καὶ ἐπὶ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι· 
234    ναὶ μὰ τόδε σκῆπτρον, τὸ μὲν οὔ ποτε φύλλα καὶ ὄζους 
235    φύσει, ἐπεὶ δὴ πρῶτα τομὴν ἐν ὄρεσσι λέλοιπεν, 
236    οὐδ᾽ ἀναθηλήσει· περὶ γάρ ῥά ἑ χαλκὸς ἔλεψε 
237    φύλλά τε καὶ φλοιόν· νῦν αὖτέ μιν υἷες Ἀχαιῶν 
238    ἐν παλάμῃς φορέουσι δικασπόλοι, οἵ τε θέμιστας 
239    πρὸς Διὸς εἰρύαται· ὃ δέ τοι μέγας ἔσσεται ὅρκος· 
240    ἦ ποτ᾽ Ἀχιλλῆος ποθὴ ἵξεται υἷας Ἀχαιῶν 
241    σύμπαντας· τότε δ᾽ οὔ τι δυνήσεαι ἀχνύμενός περ 
242    χραισμεῖν, εὖτ᾽ ἂν πολλοὶ ὑφ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο 
243    θνήσκοντες πίπτωσι· σὺ δ᾽ ἔνδοθι θυμὸν ἀμύξεις 
244    χωόμενος ὅ τ᾽ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισας. 
245    Ὣς φάτο Πηλεΐδης, ποτὶ δὲ σκῆπτρον βάλε γαίῃ 
246    χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον, ἕζετο δ᾽ αὐτός· 
247    Ἀτρεΐδης δ᾽ ἑτέρωθεν ἐμήνιε· τοῖσι δὲ Νέστωρ 
248    ἡδυεπὴς ἀνόρουσε λιγὺς Πυλίων ἀγορητής, 
249    τοῦ καὶ ἀπὸ γλώσσης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδή· 
250    τῷ δ᾽ ἤδη δύο μὲν γενεαὶ μερόπων ἀνθρώπων 
251    ἐφθίαθ᾽, οἵ οἱ πρόσθεν ἅμα τράφεν ἠδ᾽ ἐγένοντο 
252    ἐν Πύλῳ ἠγαθέῃ, μετὰ δὲ τριτάτοισιν ἄνασσεν· 
253    ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
254    ὦ πόποι ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει· 
255    ἦ κεν γηθήσαι Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες 
256    ἄλλοι τε Τρῶες μέγα κεν κεχαροίατο θυμῷ 
257    εἰ σφῶϊν τάδε πάντα πυθοίατο μαρναμένοιϊν, 
258    οἳ περὶ μὲν βουλὴν Δαναῶν, περὶ δ᾽ ἐστὲ μάχεσθαι. 
259    ἀλλὰ πίθεσθ᾽· ἄμφω δὲ νεωτέρω ἐστὸν ἐμεῖο· 
260    ἤδη γάρ ποτ᾽ ἐγὼ καὶ ἀρείοσιν ἠέ περ ὑμῖν 
261    ἀνδράσιν ὡμίλησα, καὶ οὔ ποτέ μ᾽ οἵ γ᾽ ἀθέριζον. 
262    οὐ γάρ πω τοίους ἴδον ἀνέρας οὐδὲ ἴδωμαι, 
263    οἷον Πειρίθοόν τε Δρύαντά τε ποιμένα λαῶν 
264    Καινέα τ᾽ Ἐξάδιόν τε καὶ ἀντίθεον Πολύφημον 
265    Θησέα τ᾽ Αἰγεΐδην, ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν· 
266    κάρτιστοι δὴ κεῖνοι ἐπιχθονίων τράφεν ἀνδρῶν· 
267    κάρτιστοι μὲν ἔσαν καὶ καρτίστοις ἐμάχοντο 
268    φηρσὶν ὀρεσκῴοισι καὶ ἐκπάγλως ἀπόλεσσαν. 
269    καὶ μὲν τοῖσιν ἐγὼ μεθομίλεον ἐκ Πύλου ἐλθὼν 
270    τηλόθεν ἐξ ἀπίης γαίης· καλέσαντο γὰρ αὐτοί· 
271    καὶ μαχόμην κατ᾽ ἔμ᾽ αὐτὸν ἐγώ· κείνοισι δ᾽ ἂν οὔ τις 
272    τῶν οἳ νῦν βροτοί εἰσιν ἐπιχθόνιοι μαχέοιτο· 
273    καὶ μέν μευ βουλέων ξύνιεν πείθοντό τε μύθῳ· 
274    ἀλλὰ πίθεσθε καὶ ὔμμες, ἐπεὶ πείθεσθαι ἄμεινον· 
275    μήτε σὺ τόνδ᾽ ἀγαθός περ ἐὼν ἀποαίρεο κούρην, 
276    ἀλλ᾽ ἔα ὥς οἱ πρῶτα δόσαν γέρας υἷες Ἀχαιῶν· 
277    μήτε σὺ Πηλείδη ᾽θελ᾽ ἐριζέμεναι βασιλῆϊ 
278    ἀντιβίην, ἐπεὶ οὔ ποθ᾽ ὁμοίης ἔμμορε τιμῆς 
279    σκηπτοῦχος βασιλεύς, ᾧ τε Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν. 
280    εἰ δὲ σὺ καρτερός ἐσσι θεὰ δέ σε γείνατο μήτηρ, 
281    ἀλλ᾽ ὅ γε φέρτερός ἐστιν ἐπεὶ πλεόνεσσιν ἀνάσσει. 
282    Ἀτρεΐδη σὺ δὲ παῦε τεὸν μένος· αὐτὰρ ἔγωγε 
283    λίσσομ᾽ Ἀχιλλῆϊ μεθέμεν χόλον, ὃς μέγα πᾶσιν 
284    ἕρκος Ἀχαιοῖσιν πέλεται πολέμοιο κακοῖο. 
285    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· 
286    ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες· 
287    ἀλλ᾽ ὅδ᾽ ἀνὴρ ἐθέλει περὶ πάντων ἔμμεναι ἄλλων, 
288    πάντων μὲν κρατέειν ἐθέλει, πάντεσσι δ᾽ ἀνάσσειν, 
289    πᾶσι δὲ σημαίνειν, ἅ τιν᾽ οὐ πείσεσθαι ὀΐω· 
290    εἰ δέ μιν αἰχμητὴν ἔθεσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες 
291    τοὔνεκά οἱ προθέουσιν ὀνείδεα μυθήσασθαι; 
292    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑποβλήδην ἠμείβετο δῖος Ἀχιλλεύς· 
293    ἦ γάρ κεν δειλός τε καὶ οὐτιδανὸς καλεοίμην 
294    εἰ δὴ σοὶ πᾶν ἔργον ὑπείξομαι ὅττί κεν εἴπῃς· 
295    ἄλλοισιν δὴ ταῦτ᾽ ἐπιτέλλεο, μὴ γὰρ ἔμοιγε 
296    σήμαιν᾽· οὐ γὰρ ἔγωγ᾽ ἔτι σοὶ πείσεσθαι ὀΐω. 
297    ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι· 
298    χερσὶ μὲν οὔ τοι ἔγωγε μαχήσομαι εἵνεκα κούρης 
299    οὔτε σοὶ οὔτέ τῳ ἄλλῳ, ἐπεί μ᾽ ἀφέλεσθέ γε δόντες· 
300    τῶν δ᾽ ἄλλων ἅ μοί ἐστι θοῇ παρὰ νηῒ μελαίνῃ 
301    τῶν οὐκ ἄν τι φέροις ἀνελὼν ἀέκοντος ἐμεῖο· 
302    εἰ δ᾽ ἄγε μὴν πείρησαι ἵνα γνώωσι καὶ οἷδε· 
303    αἶψά τοι αἷμα κελαινὸν ἐρωήσει περὶ δουρί. 
304    Ὣς τώ γ᾽ ἀντιβίοισι μαχεσσαμένω ἐπέεσσιν 
305    ἀνστήτην, λῦσαν δ᾽ ἀγορὴν παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν· 
306    Πηλεΐδης μὲν ἐπὶ κλισίας καὶ νῆας ἐΐσας 
307    ἤϊε σύν τε Μενοιτιάδῃ καὶ οἷς ἑτάροισιν· 
308    Ἀτρεΐδης δ᾽ ἄρα νῆα θοὴν ἅλα δὲ προέρυσσεν, 
309    ἐν δ᾽ ἐρέτας ἔκρινεν ἐείκοσιν, ἐς δ᾽ ἑκατόμβην 
310    βῆσε θεῷ, ἀνὰ δὲ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον 
311    εἷσεν ἄγων· ἐν δ᾽ ἀρχὸς ἔβη πολύμητις Ὀδυσσεύς. 
312    Οἳ μὲν ἔπειτ᾽ ἀναβάντες ἐπέπλεον ὑγρὰ κέλευθα, 
313    λαοὺς δ᾽ Ἀτρεΐδης ἀπολυμαίνεσθαι ἄνωγεν· 
314    οἳ δ᾽ ἀπελυμαίνοντο καὶ εἰς ἅλα λύματα βάλλον, 
315    ἕρδον δ᾽ Ἀπόλλωνι τεληέσσας ἑκατόμβας 
316    ταύρων ἠδ᾽ αἰγῶν παρὰ θῖν᾽ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο· 
317    κνίση δ᾽ οὐρανὸν ἷκεν ἑλισσομένη περὶ καπνῷ. 
318    Ὣς οἳ μὲν τὰ πένοντο κατὰ στρατόν· οὐδ᾽ Ἀγαμέμνων 
319    λῆγ᾽ ἔριδος τὴν πρῶτον ἐπηπείλησ᾽ Ἀχιλῆϊ, 
320    ἀλλ᾽ ὅ γε Ταλθύβιόν τε καὶ Εὐρυβάτην προσέειπε, 
321    τώ οἱ ἔσαν κήρυκε καὶ ὀτρηρὼ θεράποντε· 
322    ἔρχεσθον κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος· 
323    χειρὸς ἑλόντ᾽ ἀγέμεν Βρισηΐδα καλλιπάρῃον· 
324    εἰ δέ κε μὴ δώῃσιν ἐγὼ δέ κεν αὐτὸς ἕλωμαι 
325    ἐλθὼν σὺν πλεόνεσσι· τό οἱ καὶ ῥίγιον ἔσται. 
326    Ὣς εἰπὼν προΐει, κρατερὸν δ᾽ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· 
327    τὼ δ᾽ ἀέκοντε βάτην παρὰ θῖν᾽ ἁλὸς ἀτρυγέτοιο, 
328    Μυρμιδόνων δ᾽ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην, 
329    τὸν δ᾽ εὗρον παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ 
330    ἥμενον· οὐδ᾽ ἄρα τώ γε ἰδὼν γήθησεν Ἀχιλλεύς. 
331    τὼ μὲν ταρβήσαντε καὶ αἰδομένω βασιλῆα 
332    στήτην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδ᾽ ἐρέοντο· 
333    αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε· 
334    χαίρετε κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν, 
335    ἆσσον ἴτ᾽· οὔ τί μοι ὔμμες ἐπαίτιοι ἀλλ᾽ Ἀγαμέμνων, 
336    ὃ σφῶϊ προΐει Βρισηΐδος εἵνεκα κούρης. 
337    ἀλλ᾽ ἄγε διογενὲς Πατρόκλεες ἔξαγε κούρην 
338    καί σφωϊν δὸς ἄγειν· τὼ δ᾽ αὐτὼ μάρτυροι ἔστων 
339    πρός τε θεῶν μακάρων πρός τε θνητῶν ἀνθρώπων 
340    καὶ πρὸς τοῦ βασιλῆος ἀπηνέος εἴ ποτε δ᾽ αὖτε 
341    χρειὼ ἐμεῖο γένηται ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι 
342    τοῖς ἄλλοις· ἦ γὰρ ὅ γ᾽ ὀλοιῇσι φρεσὶ θύει, 
343    οὐδέ τι οἶδε νοῆσαι ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω, 
344    ὅππως οἱ παρὰ νηυσὶ σόοι μαχέοιντο Ἀχαιοί. 
345    Ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ᾽ ἑταίρῳ, 
346    ἐκ δ᾽ ἄγαγε κλισίης Βρισηΐδα καλλιπάρῃον, 
347    δῶκε δ᾽ ἄγειν· τὼ δ᾽ αὖτις ἴτην παρὰ νῆας Ἀχαιῶν· 
348    ἣ δ᾽ ἀέκουσ᾽ ἅμα τοῖσι γυνὴ κίεν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
349    δακρύσας ἑτάρων ἄφαρ ἕζετο νόσφι λιασθείς, 
350    θῖν᾽ ἔφ᾽ ἁλὸς πολιῆς, ὁρόων ἐπ᾽ ἀπείρονα πόντον· 
351    πολλὰ δὲ μητρὶ φίλῃ ἠρήσατο χεῖρας ὀρεγνύς· 
352    μῆτερ ἐπεί μ᾽ ἔτεκές γε μινυνθάδιόν περ ἐόντα, 
353    τιμήν πέρ μοι ὄφελλεν Ὀλύμπιος ἐγγυαλίξαι 
354    Ζεὺς ὑψιβρεμέτης· νῦν δ᾽ οὐδέ με τυτθὸν ἔτισεν· 
355    ἦ γάρ μ᾽ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
356    ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας. 
357    Ὣς φάτο δάκρυ χέων, τοῦ δ᾽ ἔκλυε πότνια μήτηρ 
358    ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι· 
359    καρπαλίμως δ᾽ ἀνέδυ πολιῆς ἁλὸς ἠΰτ᾽ ὀμίχλη, 
360    καί ῥα πάροιθ᾽ αὐτοῖο καθέζετο δάκρυ χέοντος, 
361    χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
362    τέκνον τί κλαίεις; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος; 
363    ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω. 
364    Τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
365    οἶσθα· τί ἤ τοι ταῦτα ἰδυίῃ πάντ᾽ ἀγορεύω; 
366    ᾠχόμεθ᾽ ἐς Θήβην ἱερὴν πόλιν Ἠετίωνος, 
367    τὴν δὲ διεπράθομέν τε καὶ ἤγομεν ἐνθάδε πάντα· 
368    καὶ τὰ μὲν εὖ δάσσαντο μετὰ σφίσιν υἷες Ἀχαιῶν, 
369    ἐκ δ᾽ ἕλον Ἀτρεΐδῃ Χρυσηΐδα καλλιπάρῃον. 
370    Χρύσης δ᾽ αὖθ᾽ ἱερεὺς ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος 
371    ἦλθε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
372    λυσόμενός τε θύγατρα φέρων τ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα, 
373    στέμματ᾽ ἔχων ἐν χερσὶν ἑκηβόλου Ἀπόλλωνος 
374    χρυσέῳ ἀνὰ σκήπτρῳ, καὶ λίσσετο πάντας Ἀχαιούς, 
375    Ἀτρεΐδα δὲ μάλιστα δύω κοσμήτορε λαῶν. 
376    ἔνθ᾽ ἄλλοι μὲν πάντες ἐπευφήμησαν Ἀχαιοὶ 
377    αἰδεῖσθαί θ᾽ ἱερῆα καὶ ἀγλαὰ δέχθαι ἄποινα· 
378    ἀλλ᾽ οὐκ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ἥνδανε θυμῷ, 
379    ἀλλὰ κακῶς ἀφίει, κρατερὸν δ᾽ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· 
380    χωόμενος δ᾽ ὁ γέρων πάλιν ᾤχετο· τοῖο δ᾽ Ἀπόλλων 
381    εὐξαμένου ἤκουσεν, ἐπεὶ μάλα οἱ φίλος ἦεν, 
382    ἧκε δ᾽ ἐπ᾽ Ἀργείοισι κακὸν βέλος· οἳ δέ νυ λαοὶ 
383    θνῇσκον ἐπασσύτεροι, τὰ δ᾽ ἐπῴχετο κῆλα θεοῖο 
384    πάντῃ ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν· ἄμμι δὲ μάντις 
385    εὖ εἰδὼς ἀγόρευε θεοπροπίας ἑκάτοιο. 
386    αὐτίκ᾽ ἐγὼ πρῶτος κελόμην θεὸν ἱλάσκεσθαι· 
387    Ἀτρεΐωνα δ᾽ ἔπειτα χόλος λάβεν, αἶψα δ᾽ ἀναστὰς 
388    ἠπείλησεν μῦθον ὃ δὴ τετελεσμένος ἐστί· 
389    τὴν μὲν γὰρ σὺν νηῒ θοῇ ἑλίκωπες Ἀχαιοὶ 
390    ἐς Χρύσην πέμπουσιν, ἄγουσι δὲ δῶρα ἄνακτι· 
391    τὴν δὲ νέον κλισίηθεν ἔβαν κήρυκες ἄγοντες 
392    κούρην Βρισῆος τήν μοι δόσαν υἷες Ἀχαιῶν. 
393    ἀλλὰ σὺ εἰ δύνασαί γε περίσχεο παιδὸς ἑῆος· 
394    ἐλθοῦσ᾽ Οὔλυμπον δὲ Δία λίσαι, εἴ ποτε δή τι 
395    ἢ ἔπει ὤνησας κραδίην Διὸς ἠὲ καὶ ἔργῳ. 
396    πολλάκι γάρ σεο πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἄκουσα 
397    εὐχομένης ὅτ᾽ ἔφησθα κελαινεφέϊ Κρονίωνι 
398    οἴη ἐν ἀθανάτοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμῦναι, 
399    ὁππότε μιν ξυνδῆσαι Ὀλύμπιοι ἤθελον ἄλλοι 
400    Ἥρη τ᾽ ἠδὲ Ποσειδάων καὶ Παλλὰς Ἀθήνη· 
401    ἀλλὰ σὺ τόν γ᾽ ἐλθοῦσα θεὰ ὑπελύσαο δεσμῶν, 
402    ὦχ᾽ ἑκατόγχειρον καλέσασ᾽ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον, 
403    ὃν Βριάρεων καλέουσι θεοί, ἄνδρες δέ τε πάντες 
404    Αἰγαίων᾽, ὃ γὰρ αὖτε βίην οὗ πατρὸς ἀμείνων· 
405    ὅς ῥα παρὰ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων· 
406    τὸν καὶ ὑπέδεισαν μάκαρες θεοὶ οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἔδησαν. 
407    τῶν νῦν μιν μνήσασα παρέζεο καὶ λαβὲ γούνων 
408    αἴ κέν πως ἐθέλῃσιν ἐπὶ Τρώεσσιν ἀρῆξαι, 
409    τοὺς δὲ κατὰ πρύμνας τε καὶ ἀμφ᾽ ἅλα ἔλσαι Ἀχαιοὺς 
410    κτεινομένους, ἵνα πάντες ἐπαύρωνται βασιλῆος, 
411    γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
412    ἣν ἄτην ὅ τ᾽ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν. 
413    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα· 
414    ὤ μοι τέκνον ἐμόν, τί νύ σ᾽ ἔτρεφον αἰνὰ τεκοῦσα; 
415    αἴθ᾽ ὄφελες παρὰ νηυσὶν ἀδάκρυτος καὶ ἀπήμων 
416    ἧσθαι, ἐπεί νύ τοι αἶσα μίνυνθά περ οὔ τι μάλα δήν· 
417    νῦν δ᾽ ἅμα τ᾽ ὠκύμορος καὶ ὀϊζυρὸς περὶ πάντων 
418    ἔπλεο· τώ σε κακῇ αἴσῃ τέκον ἐν μεγάροισι. 
419    τοῦτο δέ τοι ἐρέουσα ἔπος Διὶ τερπικεραύνῳ 
420    εἶμ᾽ αὐτὴ πρὸς Ὄλυμπον ἀγάννιφον αἴ κε πίθηται. 
421    ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι 
422    μήνι᾽ Ἀχαιοῖσιν, πολέμου δ᾽ ἀποπαύεο πάμπαν· 
423    Ζεὺς γὰρ ἐς Ὠκεανὸν μετ᾽ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας 
424    χθιζὸς ἔβη κατὰ δαῖτα, θεοὶ δ᾽ ἅμα πάντες ἕποντο· 
425    δωδεκάτῃ δέ τοι αὖτις ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ, 
426    καὶ τότ᾽ ἔπειτά τοι εἶμι Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ, 
427    καί μιν γουνάσομαι καί μιν πείσεσθαι ὀΐω. 
428    Ὣς ἄρα φωνήσασ᾽ ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ᾽ αὐτοῦ 
429    χωόμενον κατὰ θυμὸν ἐϋζώνοιο γυναικὸς 
430    τήν ῥα βίῃ ἀέκοντος ἀπηύρων· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
431    ἐς Χρύσην ἵκανεν ἄγων ἱερὴν ἑκατόμβην. 
432    οἳ δ᾽ ὅτε δὴ λιμένος πολυβενθέος ἐντὸς ἵκοντο 
433    ἱστία μὲν στείλαντο, θέσαν δ᾽ ἐν νηῒ μελαίνῃ, 
434    ἱστὸν δ᾽ ἱστοδόκῃ πέλασαν προτόνοισιν ὑφέντες 
435    καρπαλίμως, τὴν δ᾽ εἰς ὅρμον προέρεσσαν ἐρετμοῖς. 
436    ἐκ δ᾽ εὐνὰς ἔβαλον, κατὰ δὲ πρυμνήσι᾽ ἔδησαν· 
437    ἐκ δὲ καὶ αὐτοὶ βαῖνον ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης, 
438    ἐκ δ᾽ ἑκατόμβην βῆσαν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι· 
439    ἐκ δὲ Χρυσηῒς νηὸς βῆ ποντοπόροιο. 
440    τὴν μὲν ἔπειτ᾽ ἐπὶ βωμὸν ἄγων πολύμητις Ὀδυσσεὺς 
441    πατρὶ φίλῳ ἐν χερσὶ τίθει καί μιν προσέειπεν· 
442    ὦ Χρύση, πρό μ᾽ ἔπεμψεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
443    παῖδά τε σοὶ ἀγέμεν, Φοίβῳ θ᾽ ἱερὴν ἑκατόμβην 
444    ῥέξαι ὑπὲρ Δαναῶν ὄφρ᾽ ἱλασόμεσθα ἄνακτα, 
445    ὃς νῦν Ἀργείοισι πολύστονα κήδε᾽ ἐφῆκεν. 
446    Ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δὲ δέξατο χαίρων 
447    παῖδα φίλην· τοὶ δ᾽ ὦκα θεῷ ἱερὴν ἑκατόμβην 
448    ἑξείης ἔστησαν ἐΰδμητον περὶ βωμόν, 
449    χερνίψαντο δ᾽ ἔπειτα καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο. 
450    τοῖσιν δὲ Χρύσης μεγάλ᾽ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών· 
451    κλῦθί μευ ἀργυρότοξ᾽, ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας 
452    Κίλλάν τε ζαθέην Τενέδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις· 
453    ἦ μὲν δή ποτ᾽ ἐμεῦ πάρος ἔκλυες εὐξαμένοιο, 
454    τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ᾽ ἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν· 
455    ἠδ᾽ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ᾽ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ· 
456    ἤδη νῦν Δαναοῖσιν ἀεικέα λοιγὸν ἄμυνον. 
457    Ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων. 
458    αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο, 
459    αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν, 
460    μηρούς τ᾽ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν 
461    δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ᾽ αὐτῶν δ᾽ ὠμοθέτησαν· 
462    καῖε δ᾽ ἐπὶ σχίζῃς ὁ γέρων, ἐπὶ δ᾽ αἴθοπα οἶνον 
463    λεῖβε· νέοι δὲ παρ᾽ αὐτὸν ἔχον πεμπώβολα χερσίν. 
464    αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, 
465    μίστυλλόν τ᾽ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσιν ἔπειραν, 
466    ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. 
467    αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα 
468    δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης. 
469    αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
470    κοῦροι μὲν κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, 
471    νώμησαν δ᾽ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν· 
472    οἳ δὲ πανημέριοι μολπῇ θεὸν ἱλάσκοντο 
473    καλὸν ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν 
474    μέλποντες ἑκάεργον· ὃ δὲ φρένα τέρπετ᾽ ἀκούων. 
475    Ἦμος δ᾽ ἠέλιος κατέδυ καὶ ἐπὶ κνέφας ἦλθε, 
476    δὴ τότε κοιμήσαντο παρὰ πρυμνήσια νηός· 
477    ἦμος δ᾽ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
478    καὶ τότ᾽ ἔπειτ᾽ ἀνάγοντο μετὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν· 
479    τοῖσιν δ᾽ ἴκμενον οὖρον ἵει ἑκάεργος Ἀπόλλων· 
480    οἳ δ᾽ ἱστὸν στήσαντ᾽ ἀνά θ᾽ ἱστία λευκὰ πέτασσαν, 
481    ἐν δ᾽ ἄνεμος πρῆσεν μέσον ἱστίον, ἀμφὶ δὲ κῦμα 
482    στείρῃ πορφύρεον μεγάλ᾽ ἴαχε νηὸς ἰούσης· 
483    ἣ δ᾽ ἔθεεν κατὰ κῦμα διαπρήσσουσα κέλευθον. 
484    αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἵκοντο κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν, 
485    νῆα μὲν οἵ γε μέλαιναν ἐπ᾽ ἠπείροιο ἔρυσσαν 
486    ὑψοῦ ἐπὶ ψαμάθοις, ὑπὸ δ᾽ ἕρματα μακρὰ τάνυσσαν· 
487    αὐτοὶ δ᾽ ἐσκίδναντο κατὰ κλισίας τε νέας τε. 
488    Αὐτὰρ ὃ μήνιε νηυσὶ παρήμενος ὠκυπόροισι 
489    διογενὴς Πηλῆος υἱὸς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
490    οὔτέ ποτ᾽ εἰς ἀγορὴν πωλέσκετο κυδιάνειραν 
491    οὔτέ ποτ᾽ ἐς πόλεμον, ἀλλὰ φθινύθεσκε φίλον κῆρ 
492    αὖθι μένων, ποθέεσκε δ᾽ ἀϋτήν τε πτόλεμόν τε. 
493    Ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ᾽ ἠώς, 
494    καὶ τότε δὴ πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες 
495    πάντες ἅμα, Ζεὺς δ᾽ ἦρχε· Θέτις δ᾽ οὐ λήθετ᾽ ἐφετμέων 
496    παιδὸς ἑοῦ, ἀλλ᾽ ἥ γ᾽ ἀνεδύσετο κῦμα θαλάσσης. 
497    ἠερίη δ᾽ ἀνέβη μέγαν οὐρανὸν Οὔλυμπόν τε. 
498    εὗρεν δ᾽ εὐρύοπα Κρονίδην ἄτερ ἥμενον ἄλλων 
499    ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο· 
500    καί ῥα πάροιθ᾽ αὐτοῖο καθέζετο, καὶ λάβε γούνων 
501    σκαιῇ, δεξιτερῇ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπ᾽ ἀνθερεῶνος ἑλοῦσα 
502    λισσομένη προσέειπε Δία Κρονίωνα ἄνακτα· 
503    Ζεῦ πάτερ εἴ ποτε δή σε μετ᾽ ἀθανάτοισιν ὄνησα 
504    ἢ ἔπει ἢ ἔργῳ, τόδε μοι κρήηνον ἐέλδωρ· 
505    τίμησόν μοι υἱὸν ὃς ὠκυμορώτατος ἄλλων 
506    ἔπλετ᾽· ἀτάρ μιν νῦν γε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
507    ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας. 
508    ἀλλὰ σύ πέρ μιν τῖσον Ὀλύμπιε μητίετα Ζεῦ· 
509    τόφρα δ᾽ ἐπὶ Τρώεσσι τίθει κράτος ὄφρ᾽ ἂν Ἀχαιοὶ 
510    υἱὸν ἐμὸν τίσωσιν ὀφέλλωσίν τέ ἑ τιμῇ. 
511    Ὣς φάτο· τὴν δ᾽ οὔ τι προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς, 
512    ἀλλ᾽ ἀκέων δὴν ἧστο· Θέτις δ᾽ ὡς ἥψατο γούνων 
513    ὣς ἔχετ᾽ ἐμπεφυυῖα, καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις· 
514    νημερτὲς μὲν δή μοι ὑπόσχεο καὶ κατάνευσον 
515    ἢ ἀπόειπ᾽, ἐπεὶ οὔ τοι ἔπι δέος, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδέω 
516    ὅσσον ἐγὼ μετὰ πᾶσιν ἀτιμοτάτη θεός εἰμι. 
517    Τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
518    ἦ δὴ λοίγια ἔργ᾽ ὅ τέ μ᾽ ἐχθοδοπῆσαι ἐφήσεις 
519    Ἥρῃ ὅτ᾽ ἄν μ᾽ ἐρέθῃσιν ὀνειδείοις ἐπέεσσιν· 
520    ἣ δὲ καὶ αὔτως μ᾽ αἰεὶ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι 
521    νεικεῖ, καί τέ μέ φησι μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγειν. 
522    ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν αὖτις ἀπόστιχε μή τι νοήσῃ 
523    Ἥρη· ἐμοὶ δέ κε ταῦτα μελήσεται ὄφρα τελέσσω· 
524    εἰ δ᾽ ἄγε τοι κεφαλῇ κατανεύσομαι ὄφρα πεποίθῃς· 
525    τοῦτο γὰρ ἐξ ἐμέθεν γε μετ᾽ ἀθανάτοισι μέγιστον 
526    τέκμωρ· οὐ γὰρ ἐμὸν παλινάγρετον οὐδ᾽ ἀπατηλὸν 
527    οὐδ᾽ ἀτελεύτητον ὅ τί κεν κεφαλῇ κατανεύσω. 
528    Ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ᾽ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων· 
529    ἀμβρόσιαι δ᾽ ἄρα χαῖται ἐπερρώσαντο ἄνακτος 
530    κρατὸς ἀπ᾽ ἀθανάτοιο· μέγαν δ᾽ ἐλέλιξεν Ὄλυμπον. 
531    Τώ γ᾽ ὣς βουλεύσαντε διέτμαγεν· ἣ μὲν ἔπειτα 
532    εἰς ἅλα ἆλτο βαθεῖαν ἀπ᾽ αἰγλήεντος Ὀλύμπου, 
533    Ζεὺς δὲ ἑὸν πρὸς δῶμα· θεοὶ δ᾽ ἅμα πάντες ἀνέσταν 
534    ἐξ ἑδέων σφοῦ πατρὸς ἐναντίον· οὐδέ τις ἔτλη 
535    μεῖναι ἐπερχόμενον, ἀλλ᾽ ἀντίοι ἔσταν ἅπαντες. 
536    ὣς ὃ μὲν ἔνθα καθέζετ᾽ ἐπὶ θρόνου· οὐδέ μιν Ἥρη 
537    ἠγνοίησεν ἰδοῦσ᾽ ὅτι οἱ συμφράσσατο βουλὰς 
538    ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος. 
539    αὐτίκα κερτομίοισι Δία Κρονίωνα προσηύδα· 
540    τίς δ᾽ αὖ τοι δολομῆτα θεῶν συμφράσσατο βουλάς; 
541    αἰεί τοι φίλον ἐστὶν ἐμεῦ ἀπὸ νόσφιν ἐόντα 
542    κρυπτάδια φρονέοντα δικαζέμεν· οὐδέ τί πώ μοι 
543    πρόφρων τέτληκας εἰπεῖν ἔπος ὅττι νοήσῃς. 
544    Τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· 
545    Ἥρη μὴ δὴ πάντας ἐμοὺς ἐπιέλπεο μύθους 
546    εἰδήσειν· χαλεποί τοι ἔσοντ᾽ ἀλόχῳ περ ἐούσῃ· 
547    ἀλλ᾽ ὃν μέν κ᾽ ἐπιεικὲς ἀκουέμεν οὔ τις ἔπειτα 
548    οὔτε θεῶν πρότερος τὸν εἴσεται οὔτ᾽ ἀνθρώπων· 
549    ὃν δέ κ᾽ ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλωμι νοῆσαι 
550    μή τι σὺ ταῦτα ἕκαστα διείρεο μηδὲ μετάλλα. 
551    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη· 
552    αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες; 
553    καὶ λίην σε πάρος γ᾽ οὔτ᾽ εἴρομαι οὔτε μεταλλῶ, 
554    ἀλλὰ μάλ᾽ εὔκηλος τὰ φράζεαι ἅσσ᾽ ἐθέλῃσθα. 
555    νῦν δ᾽ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή σε παρείπῃ 
556    ἀργυρόπεζα Θέτις θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος· 
557    ἠερίη γὰρ σοί γε παρέζετο καὶ λάβε γούνων· 
558    τῇ σ᾽ ὀΐω κατανεῦσαι ἐτήτυμον ὡς Ἀχιλῆα 
559    τιμήσῃς, ὀλέσῃς δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
560    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
561    δαιμονίη αἰεὶ μὲν ὀΐεαι οὐδέ σε λήθω· 
562    πρῆξαι δ᾽ ἔμπης οὔ τι δυνήσεαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ θυμοῦ 
563    μᾶλλον ἐμοὶ ἔσεαι· τὸ δέ τοι καὶ ῥίγιον ἔσται. 
564    εἰ δ᾽ οὕτω τοῦτ᾽ ἐστὶν ἐμοὶ μέλλει φίλον εἶναι· 
565    ἀλλ᾽ ἀκέουσα κάθησο, ἐμῷ δ᾽ ἐπιπείθεο μύθῳ, 
566    μή νύ τοι οὐ χραίσμωσιν ὅσοι θεοί εἰσ᾽ ἐν Ὀλύμπῳ 
567    ἆσσον ἰόνθ᾽, ὅτε κέν τοι ἀάπτους χεῖρας ἐφείω. 
568    Ὣς ἔφατ᾽ ἔδεισεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη, 
569    καί ῥ᾽ ἀκέουσα καθῆστο ἐπιγνάμψασα φίλον κῆρ· 
570    ὄχθησαν δ᾽ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοὶ Οὐρανίωνες· 
571    τοῖσιν δ᾽ Ἥφαιστος κλυτοτέχνης ἦρχ᾽ ἀγορεύειν 
572    μητρὶ φίλῃ ἐπίηρα φέρων λευκωλένῳ Ἥρῃ· 
573    ἦ δὴ λοίγια ἔργα τάδ᾽ ἔσσεται οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἀνεκτά, 
574    εἰ δὴ σφὼ ἕνεκα θνητῶν ἐριδαίνετον ὧδε, 
575    ἐν δὲ θεοῖσι κολῳὸν ἐλαύνετον· οὐδέ τι δαιτὸς 
576    ἐσθλῆς ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ τὰ χερείονα νικᾷ. 
577    μητρὶ δ᾽ ἐγὼ παράφημι καὶ αὐτῇ περ νοεούσῃ 
578    πατρὶ φίλῳ ἐπίηρα φέρειν Διί, ὄφρα μὴ αὖτε 
579    νεικείῃσι πατήρ, σὺν δ᾽ ἡμῖν δαῖτα ταράξῃ. 
580    εἴ περ γάρ κ᾽ ἐθέλῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς 
581    ἐξ ἑδέων στυφελίξαι· ὃ γὰρ πολὺ φέρτατός ἐστιν. 
582    ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι καθάπτεσθαι μαλακοῖσιν· 
583    αὐτίκ᾽ ἔπειθ᾽ ἵλαος Ὀλύμπιος ἔσσεται ἡμῖν. 
584    Ὣς ἄρ᾽ ἔφη καὶ ἀναΐξας δέπας ἀμφικύπελλον 
585    μητρὶ φίλῃ ἐν χειρὶ τίθει καί μιν προσέειπε· 
586    τέτλαθι μῆτερ ἐμή, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ, 
587    μή σε φίλην περ ἐοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι 
588    θεινομένην, τότε δ᾽ οὔ τι δυνήσομαι ἀχνύμενός περ 
589    χραισμεῖν· ἀργαλέος γὰρ Ὀλύμπιος ἀντιφέρεσθαι· 
590    ἤδη γάρ με καὶ ἄλλοτ᾽ ἀλεξέμεναι μεμαῶτα 
591    ῥῖψε ποδὸς τετάγων ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο, 
592    πᾶν δ᾽ ἦμαρ φερόμην, ἅμα δ᾽ ἠελίῳ καταδύντι 
593    κάππεσον ἐν Λήμνῳ, ὀλίγος δ᾽ ἔτι θυμὸς ἐνῆεν· 
594    ἔνθά με Σίντιες ἄνδρες ἄφαρ κομίσαντο πεσόντα. 
595    Ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος Ἥρη, 
596    μειδήσασα δὲ παιδὸς ἐδέξατο χειρὶ κύπελλον· 
597    αὐτὰρ ὃ τοῖς ἄλλοισι θεοῖς ἐνδέξια πᾶσιν 
598    οἰνοχόει γλυκὺ νέκταρ ἀπὸ κρητῆρος ἀφύσσων· 
599    ἄσβεστος δ᾽ ἄρ᾽ ἐνῶρτο γέλως μακάρεσσι θεοῖσιν 
600    ὡς ἴδον Ἥφαιστον διὰ δώματα ποιπνύοντα. 
601    Ὣς τότε μὲν πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
602    δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης, 
603    οὐ μὲν φόρμιγγος περικαλλέος ἣν ἔχ᾽ Ἀπόλλων, 
604    Μουσάων θ᾽ αἳ ἄειδον ἀμειβόμεναι ὀπὶ καλῇ. 
605    Αὐτὰρ ἐπεὶ κατέδυ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο, 
606    οἳ μὲν κακκείοντες ἔβαν οἶκον δὲ ἕκαστος, 
607    ἧχι ἑκάστῳ δῶμα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις 
608    Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσι· 
609    Ζεὺς δὲ πρὸς ὃν λέχος ἤϊ᾽ Ὀλύμπιος ἀστεροπητής, 
610    ἔνθα πάρος κοιμᾶθ᾽ ὅτε μιν γλυκὺς ὕπνος ἱκάνοι· 
611    ἔνθα καθεῦδ᾽ ἀναβάς, παρὰ δὲ χρυσόθρονος Ἥρη. 


Iliad Book 2

1    Ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ 
2    εὗδον παννύχιοι, Δία δ᾽ οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος, 
3    ἀλλ᾽ ὅ γε μερμήριζε κατὰ φρένα ὡς Ἀχιλῆα 
4    τιμήσῃ, ὀλέσῃ δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
5    ἧδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλή, 
6    πέμψαι ἐπ᾽ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι οὖλον ὄνειρον· 
7    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
8    βάσκ᾽ ἴθι οὖλε ὄνειρε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν· 
9    ἐλθὼν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
10    πάντα μάλ᾽ ἀτρεκέως ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω· 
11    θωρῆξαί ἑ κέλευε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς 
12    πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοι πόλιν εὐρυάγυιαν 
13    Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες 
14    ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
15    Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται. 
16    Ὣς φάτο, βῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὄνειρος ἐπεὶ τὸν μῦθον ἄκουσε· 
17    καρπαλίμως δ᾽ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, 
18    βῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα· τὸν δὲ κίχανεν 
19    εὕδοντ᾽ ἐν κλισίῃ, περὶ δ᾽ ἀμβρόσιος κέχυθ᾽ ὕπνος. 
20    στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς Νηληΐῳ υἷι ἐοικώς 
21    Νέστορι, τόν ῥα μάλιστα γερόντων τῖ᾽ Ἀγαμέμνων· 
22    τῷ μιν ἐεισάμενος προσεφώνεε θεῖος ὄνειρος· 
23    εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο· 
24    οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα 
25    ᾧ λαοί τ᾽ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε· 
26    νῦν δ᾽ ἐμέθεν ξύνες ὦκα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, 
27    ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ᾽ ἐλεαίρει. 
28    θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς 
29    πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν 
30    Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες 
31    ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
32    Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται 
33    ἐκ Διός· ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσί, μηδέ σε λήθη 
34    αἱρείτω εὖτ᾽ ἄν σε μελίφρων ὕπνος ἀνήῃ. 
35    Ὣς ἄρα φωνήσας ἀπεβήσετο, τὸν δὲ λίπ᾽ αὐτοῦ 
36    τὰ φρονέοντ᾽ ἀνὰ θυμὸν ἅ ῥ᾽ οὐ τελέεσθαι ἔμελλον· 
37    φῆ γὰρ ὅ γ᾽ αἱρήσειν Πριάμου πόλιν ἤματι κείνῳ 
38    νήπιος, οὐδὲ τὰ ᾔδη ἅ ῥα Ζεὺς μήδετο ἔργα· 
39    θήσειν γὰρ ἔτ᾽ ἔμελλεν ἐπ᾽ ἄλγεά τε στοναχάς τε 
40    Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι διὰ κρατερὰς ὑσμίνας. 
41    ἔγρετο δ᾽ ἐξ ὕπνου, θείη δέ μιν ἀμφέχυτ᾽ ὀμφή· 
42    ἕζετο δ᾽ ὀρθωθείς, μαλακὸν δ᾽ ἔνδυνε χιτῶνα 
43    καλὸν νηγάτεον, περὶ δὲ μέγα βάλλετο φᾶρος· 
44    ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
45    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον· 
46    εἵλετο δὲ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεὶ 
47    σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων· 
48    Ἠὼς μέν ῥα θεὰ προσεβήσετο μακρὸν Ὄλυμπον 
49    Ζηνὶ φόως ἐρέουσα καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισιν· 
50    αὐτὰρ ὃ κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε 
51    κηρύσσειν ἀγορὴν δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς· 
52    οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ᾽ ἠγείροντο μάλ᾽ ὦκα· 
53    Βουλὴν δὲ πρῶτον μεγαθύμων ἷζε γερόντων 
54    Νεστορέῃ παρὰ νηῒ Πυλοιγενέος βασιλῆος· 
55    τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν· 
56    κλῦτε φίλοι· θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος 
57    ἀμβροσίην διὰ νύκτα· μάλιστα δὲ Νέστορι δίῳ 
58    εἶδός τε μέγεθός τε φυήν τ᾽ ἄγχιστα ἐῴκει· 
59    στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς καί με πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
60    εὕδεις Ἀτρέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο· 
61    οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα, 
62    ᾧ λαοί τ᾽ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλε· 
63    νῦν δ᾽ ἐμέθεν ξύνες ὦκα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, 
64    ὃς σεῦ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ᾽ ἐλεαίρει· 
65    θωρῆξαί σε κέλευσε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς 
66    πανσυδίῃ· νῦν γάρ κεν ἕλοις πόλιν εὐρυάγυιαν 
67    Τρώων· οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἀμφὶς Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες 
68    ἀθάνατοι φράζονται· ἐπέγναμψεν γὰρ ἅπαντας 
69    Ἥρη λισσομένη, Τρώεσσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπται 
70    ἐκ Διός· ἀλλὰ σὺ σῇσιν ἔχε φρεσίν· ὣς ὃ μὲν εἰπὼν 
71    ᾤχετ᾽ ἀποπτάμενος, ἐμὲ δὲ γλυκὺς ὕπνος ἀνῆκεν. 
72    ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν· 
73    πρῶτα δ᾽ ἐγὼν ἔπεσιν πειρήσομαι, ἣ θέμις ἐστί, 
74    καὶ φεύγειν σὺν νηυσὶ πολυκλήϊσι κελεύσω· 
75    ὑμεῖς δ᾽ ἄλλοθεν ἄλλος ἐρητύειν ἐπέεσσιν. 
76    Ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο, τοῖσι δ᾽ ἀνέστη 
77    Νέστωρ, ὅς ῥα Πύλοιο ἄναξ ἦν ἠμαθόεντος, 
78    ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
79    ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
80    εἰ μέν τις τὸν ὄνειρον Ἀχαιῶν ἄλλος ἔνισπε 
81    ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον· 
82    νῦν δ᾽ ἴδεν ὃς μέγ᾽ ἄριστος Ἀχαιῶν εὔχεται εἶναι· 
83    ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ αἴ κέν πως θωρήξομεν υἷας Ἀχαιῶν. 
84    Ὣς ἄρα φωνήσας βουλῆς ἐξῆρχε νέεσθαι, 
85    οἳ δ᾽ ἐπανέστησαν πείθοντό τε ποιμένι λαῶν 
86    σκηπτοῦχοι βασιλῆες· ἐπεσσεύοντο δὲ λαοί. 
87    ἠΰτε ἔθνεα εἶσι μελισσάων ἁδινάων 
88    πέτρης ἐκ γλαφυρῆς αἰεὶ νέον ἐρχομενάων, 
89    βοτρυδὸν δὲ πέτονται ἐπ᾽ ἄνθεσιν εἰαρινοῖσιν· 
90    αἳ μέν τ᾽ ἔνθα ἅλις πεποτήαται, αἳ δέ τε ἔνθα· 
91    ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων 
92    ἠϊόνος προπάροιθε βαθείης ἐστιχόωντο 
93    ἰλαδὸν εἰς ἀγορήν· μετὰ δέ σφισιν ὄσσα δεδήει 
94    ὀτρύνουσ᾽ ἰέναι Διὸς ἄγγελος· οἳ δ᾽ ἀγέροντο. 
95    τετρήχει δ᾽ ἀγορή, ὑπὸ δὲ στεναχίζετο γαῖα 
96    λαῶν ἱζόντων, ὅμαδος δ᾽ ἦν· ἐννέα δέ σφεας 
97    κήρυκες βοόωντες ἐρήτυον, εἴ ποτ᾽ ἀϋτῆς 
98    σχοίατ᾽, ἀκούσειαν δὲ διοτρεφέων βασιλήων. 
99    σπουδῇ δ᾽ ἕζετο λαός, ἐρήτυθεν δὲ καθ᾽ ἕδρας 
100    παυσάμενοι κλαγγῆς· ἀνὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων 
101    ἔστη σκῆπτρον ἔχων τὸ μὲν Ἥφαιστος κάμε τεύχων. 
102    Ἥφαιστος μὲν δῶκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι, 
103    αὐτὰρ ἄρα Ζεὺς δῶκε διακτόρῳ ἀργεϊφόντῃ· 
104    Ἑρμείας δὲ ἄναξ δῶκεν Πέλοπι πληξίππῳ, 
105    αὐτὰρ ὃ αὖτε Πέλοψ δῶκ᾽ Ἀτρέϊ ποιμένι λαῶν, 
106    Ἀτρεὺς δὲ θνῄσκων ἔλιπεν πολύαρνι Θυέστῃ, 
107    αὐτὰρ ὃ αὖτε Θυέστ᾽ Ἀγαμέμνονι λεῖπε φορῆναι, 
108    πολλῇσιν νήσοισι καὶ Ἄργεϊ παντὶ ἀνάσσειν. 
109    τῷ ὅ γ᾽ ἐρεισάμενος ἔπε᾽ Ἀργείοισι μετηύδα· 
110    ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος 
111    Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ 
112    σχέτλιος, ὃς πρὶν μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν 
113    Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, 
114    νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με κελεύει 
115    δυσκλέα Ἄργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν. 
116    οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι, 
117    ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα 
118    ἠδ᾽ ἔτι καὶ λύσει· τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον. 
119    αἰσχρὸν γὰρ τόδε γ᾽ ἐστὶ καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι 
120    μὰψ οὕτω τοιόνδε τοσόνδε τε λαὸν Ἀχαιῶν 
121    ἄπρηκτον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι 
122    ἀνδράσι παυροτέροισι, τέλος δ᾽ οὔ πώ τι πέφανται· 
123    εἴ περ γάρ κ᾽ ἐθέλοιμεν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε 
124    ὅρκια πιστὰ ταμόντες ἀριθμηθήμεναι ἄμφω, 
125    Τρῶας μὲν λέξασθαι ἐφέστιοι ὅσσοι ἔασιν, 
126    ἡμεῖς δ᾽ ἐς δεκάδας διακοσμηθεῖμεν Ἀχαιοί, 
127    Τρώων δ᾽ ἄνδρα ἕκαστοι ἑλοίμεθα οἰνοχοεύειν, 
128    πολλαί κεν δεκάδες δευοίατο οἰνοχόοιο. 
129    τόσσον ἐγώ φημι πλέας ἔμμεναι υἷας Ἀχαιῶν 
130    Τρώων, οἳ ναίουσι κατὰ πτόλιν· ἀλλ᾽ ἐπίκουροι 
131    πολλέων ἐκ πολίων ἐγχέσπαλοι ἄνδρες ἔασιν, 
132    οἵ με μέγα πλάζουσι καὶ οὐκ εἰῶσ᾽ ἐθέλοντα 
133    Ἰλίου ἐκπέρσαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον. 
134    ἐννέα δὴ βεβάασι Διὸς μεγάλου ἐνιαυτοί, 
135    καὶ δὴ δοῦρα σέσηπε νεῶν καὶ σπάρτα λέλυνται· 
136    αἳ δέ που ἡμέτεραί τ᾽ ἄλοχοι καὶ νήπια τέκνα 
137    εἵατ᾽ ἐνὶ μεγάροις ποτιδέγμεναι· ἄμμι δὲ ἔργον 
138    αὔτως ἀκράαντον οὗ εἵνεκα δεῦρ᾽ ἱκόμεσθα. 
139    ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες· 
140    φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν· 
141    οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. 
142    Ὣς φάτο, τοῖσι δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε 
143    πᾶσι μετὰ πληθὺν ὅσοι οὐ βουλῆς ἐπάκουσαν· 
144    κινήθη δ᾽ ἀγορὴ φὴ κύματα μακρὰ θαλάσσης 
145    πόντου Ἰκαρίοιο, τὰ μέν τ᾽ Εὖρός τε Νότος τε 
146    ὤρορ᾽ ἐπαΐξας πατρὸς Διὸς ἐκ νεφελάων. 
147    ὡς δ᾽ ὅτε κινήσῃ Ζέφυρος βαθὺ λήϊον ἐλθὼν 
148    λάβρος ἐπαιγίζων, ἐπί τ᾽ ἠμύει ἀσταχύεσσιν, 
149    ὣς τῶν πᾶσ᾽ ἀγορὴ κινήθη· τοὶ δ᾽ ἀλαλητῷ 
150    νῆας ἔπ᾽ ἐσσεύοντο, ποδῶν δ᾽ ὑπένερθε κονίη 
151    ἵστατ᾽ ἀειρομένη· τοὶ δ᾽ ἀλλήλοισι κέλευον 
152    ἅπτεσθαι νηῶν ἠδ᾽ ἑλκέμεν εἰς ἅλα δῖαν, 
153    οὐρούς τ᾽ ἐξεκάθαιρον· ἀϋτὴ δ᾽ οὐρανὸν ἷκεν 
154    οἴκαδε ἱεμένων· ὑπὸ δ᾽ ᾕρεον ἕρματα νηῶν. 
155    Ἔνθά κεν Ἀργείοισιν ὑπέρμορα νόστος ἐτύχθη 
156    εἰ μὴ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
157    ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη, 
158    οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
159    Ἀργεῖοι φεύξονται ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης, 
160    κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιεν 
161    Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν 
162    ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης· 
163    ἀλλ᾽ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων· 
164    σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, 
165    μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ᾽ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας. 
166    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
167    βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα· 
168    καρπαλίμως δ᾽ ἵκανε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
169    εὗρεν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον 
170    ἐσταότ᾽· οὐδ᾽ ὅ γε νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης 
171    ἅπτετ᾽, ἐπεί μιν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἵκανεν· 
172    ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
173    διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ, 
174    οὕτω δὴ οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
175    φεύξεσθ᾽ ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι πεσόντες, 
176    κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιτε 
177    Ἀργείην Ἑλένην, ἧς εἵνεκα πολλοὶ Ἀχαιῶν 
178    ἐν Τροίῃ ἀπόλοντο φίλης ἀπὸ πατρίδος αἴης; 
179    ἀλλ᾽ ἴθι νῦν κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν, μηδ᾽ ἔτ᾽ ἐρώει, 
180    σοῖς δ᾽ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρήτυε φῶτα ἕκαστον, 
181    μηδὲ ἔα νῆας ἅλα δ᾽ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας. 
182    Ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης, 
183    βῆ δὲ θέειν, ἀπὸ δὲ χλαῖναν βάλε· τὴν δὲ κόμισσε 
184    κῆρυξ Εὐρυβάτης Ἰθακήσιος ὅς οἱ ὀπήδει· 
185    αὐτὸς δ᾽ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίος ἐλθὼν 
186    δέξατό οἱ σκῆπτρον πατρώϊον ἄφθιτον αἰεί· 
187    σὺν τῷ ἔβη κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων. 
188    Ὅν τινα μὲν βασιλῆα καὶ ἔξοχον ἄνδρα κιχείη 
189    τὸν δ᾽ ἀγανοῖς ἐπέεσσιν ἐρητύσασκε παραστάς· 
190    δαιμόνι᾽ οὔ σε ἔοικε κακὸν ὣς δειδίσσεσθαι, 
191    ἀλλ᾽ αὐτός τε κάθησο καὶ ἄλλους ἵδρυε λαούς· 
192    οὐ γάρ πω σάφα οἶσθ᾽ οἷος νόος Ἀτρεΐωνος· 
193    νῦν μὲν πειρᾶται, τάχα δ᾽ ἴψεται υἷας Ἀχαιῶν. 
194    ἐν βουλῇ δ᾽ οὐ πάντες ἀκούσαμεν οἷον ἔειπε. 
195    μή τι χολωσάμενος ῥέξῃ κακὸν υἷας Ἀχαιῶν· 
196    θυμὸς δὲ μέγας ἐστὶ διοτρεφέων βασιλήων, 
197    τιμὴ δ᾽ ἐκ Διός ἐστι, φιλεῖ δέ ἑ μητίετα Ζεύς. 
198    Ὃν δ᾽ αὖ δήμου τ᾽ ἄνδρα ἴδοι βοόωντά τ᾽ ἐφεύροι, 
199    τὸν σκήπτρῳ ἐλάσασκεν ὁμοκλήσασκέ τε μύθῳ· 
200    δαιμόνι᾽ ἀτρέμας ἧσο καὶ ἄλλων μῦθον ἄκουε, 
201    οἳ σέο φέρτεροί εἰσι, σὺ δ᾽ ἀπτόλεμος καὶ ἄναλκις 
202    οὔτέ ποτ᾽ ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιος οὔτ᾽ ἐνὶ βουλῇ· 
203    οὐ μέν πως πάντες βασιλεύσομεν ἐνθάδ᾽ Ἀχαιοί· 
204    οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη· εἷς κοίρανος ἔστω, 
205    εἷς βασιλεύς, ᾧ δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω 
206    σκῆπτρόν τ᾽ ἠδὲ θέμιστας, ἵνά σφισι βουλεύῃσι. 
207    Ὣς ὅ γε κοιρανέων δίεπε στρατόν· οἳ δ᾽ ἀγορὴν δὲ 
208    αὖτις ἐπεσσεύοντο νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων 
209    ἠχῇ, ὡς ὅτε κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης 
210    αἰγιαλῷ μεγάλῳ βρέμεται, σμαραγεῖ δέ τε πόντος. 
211    Ἄλλοι μέν ῥ᾽ ἕζοντο, ἐρήτυθεν δὲ καθ᾽ ἕδρας· 
212    Θερσίτης δ᾽ ἔτι μοῦνος ἀμετροεπὴς ἐκολῴα, 
213    ὃς ἔπεα φρεσὶν ᾗσιν ἄκοσμά τε πολλά τε ᾔδη 
214    μάψ, ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον, ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν, 
215    ἀλλ᾽ ὅ τι οἱ εἴσαιτο γελοίϊον Ἀργείοισιν 
216    ἔμμεναι· αἴσχιστος δὲ ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε· 
217    φολκὸς ἔην, χωλὸς δ᾽ ἕτερον πόδα· τὼ δέ οἱ ὤμω 
218    κυρτὼ ἐπὶ στῆθος συνοχωκότε· αὐτὰρ ὕπερθε 
219    φοξὸς ἔην κεφαλήν, ψεδνὴ δ᾽ ἐπενήνοθε λάχνη. 
220    ἔχθιστος δ᾽ Ἀχιλῆϊ μάλιστ᾽ ἦν ἠδ᾽ Ὀδυσῆϊ· 
221    τὼ γὰρ νεικείεσκε· τότ᾽ αὖτ᾽ Ἀγαμέμνονι δίῳ 
222    ὀξέα κεκλήγων λέγ᾽ ὀνείδεα· τῷ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀχαιοὶ 
223    ἐκπάγλως κοτέοντο νεμέσσηθέν τ᾽ ἐνὶ θυμῷ. 
224    αὐτὰρ ὃ μακρὰ βοῶν Ἀγαμέμνονα νείκεε μύθῳ· 
225    Ἀτρεΐδη τέο δ᾽ αὖτ᾽ ἐπιμέμφεαι ἠδὲ χατίζεις; 
226    πλεῖαί τοι χαλκοῦ κλισίαι, πολλαὶ δὲ γυναῖκες 
227    εἰσὶν ἐνὶ κλισίῃς ἐξαίρετοι, ἅς τοι Ἀχαιοὶ 
228    πρωτίστῳ δίδομεν εὖτ᾽ ἂν πτολίεθρον ἕλωμεν. 
229    ἦ ἔτι καὶ χρυσοῦ ἐπιδεύεαι, ὅν κέ τις οἴσει 
230    Τρώων ἱπποδάμων ἐξ Ἰλίου υἷος ἄποινα, 
231    ὅν κεν ἐγὼ δήσας ἀγάγω ἢ ἄλλος Ἀχαιῶν, 
232    ἠὲ γυναῖκα νέην, ἵνα μίσγεαι ἐν φιλότητι, 
233    ἥν τ᾽ αὐτὸς ἀπονόσφι κατίσχεαι; οὐ μὲν ἔοικεν 
234    ἀρχὸν ἐόντα κακῶν ἐπιβασκέμεν υἷας Ἀχαιῶν. 
235    ὦ πέπονες κάκ᾽ ἐλέγχε᾽ Ἀχαιΐδες οὐκέτ᾽ Ἀχαιοὶ 
236    οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα, τόνδε δ᾽ ἐῶμεν 
237    αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ γέρα πεσσέμεν, ὄφρα ἴδηται 
238    ἤ ῥά τί οἱ χἠμεῖς προσαμύνομεν ἦε καὶ οὐκί· 
239    ὃς καὶ νῦν Ἀχιλῆα ἕο μέγ᾽ ἀμείνονα φῶτα 
240    ἠτίμησεν· ἑλὼν γὰρ ἔχει γέρας αὐτὸς ἀπούρας. 
241    ἀλλὰ μάλ᾽ οὐκ Ἀχιλῆϊ χόλος φρεσίν, ἀλλὰ μεθήμων· 
242    ἦ γὰρ ἂν Ἀτρεΐδη νῦν ὕστατα λωβήσαιο· 
243    Ὣς φάτο νεικείων Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν, 
244    Θερσίτης· τῷ δ᾽ ὦκα παρίστατο δῖος Ὀδυσσεύς, 
245    καί μιν ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ· 
246    Θερσῖτ᾽ ἀκριτόμυθε, λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής, 
247    ἴσχεο, μηδ᾽ ἔθελ᾽ οἶος ἐριζέμεναι βασιλεῦσιν· 
248    οὐ γὰρ ἐγὼ σέο φημὶ χερειότερον βροτὸν ἄλλον 
249    ἔμμεναι, ὅσσοι ἅμ᾽ Ἀτρεΐδῃς ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον. 
250    τὼ οὐκ ἂν βασιλῆας ἀνὰ στόμ᾽ ἔχων ἀγορεύοις, 
251    καί σφιν ὀνείδεά τε προφέροις, νόστόν τε φυλάσσοις. 
252    οὐδέ τί πω σάφα ἴδμεν ὅπως ἔσται τάδε ἔργα, 
253    ἢ εὖ ἦε κακῶς νοστήσομεν υἷες Ἀχαιῶν. 
254    τὼ νῦν Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν 
255    ἧσαι ὀνειδίζων, ὅτι οἱ μάλα πολλὰ διδοῦσιν 
256    ἥρωες Δαναοί· σὺ δὲ κερτομέων ἀγορεύεις. 
257    ἀλλ᾽ ἔκ τοι ἐρέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· 
258    εἴ κ᾽ ἔτι σ᾽ ἀφραίνοντα κιχήσομαι ὥς νύ περ ὧδε, 
259    μηκέτ᾽ ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆϊ κάρη ὤμοισιν ἐπείη, 
260    μηδ᾽ ἔτι Τηλεμάχοιο πατὴρ κεκλημένος εἴην, 
261    εἰ μὴ ἐγώ σε λαβὼν ἀπὸ μὲν φίλα εἵματα δύσω, 
262    χλαῖνάν τ᾽ ἠδὲ χιτῶνα, τά τ᾽ αἰδῶ ἀμφικαλύπτει, 
263    αὐτὸν δὲ κλαίοντα θοὰς ἐπὶ νῆας ἀφήσω 
264    πεπλήγων ἀγορῆθεν ἀεικέσσι πληγῇσιν. 
265    Ὣς ἄρ᾽ ἔφη, σκήπτρῳ δὲ μετάφρενον ἠδὲ καὶ ὤμω 
266    πλῆξεν· ὃ δ᾽ ἰδνώθη, θαλερὸν δέ οἱ ἔκπεσε δάκρυ· 
267    σμῶδιξ δ᾽ αἱματόεσσα μεταφρένου ἐξυπανέστη 
268    σκήπτρου ὕπο χρυσέου· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο τάρβησέν τε, 
269    ἀλγήσας δ᾽ ἀχρεῖον ἰδὼν ἀπομόρξατο δάκρυ. 
270    οἳ δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἐπ᾽ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν· 
271    ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· 
272    ὢ πόποι ἦ δὴ μυρί᾽ Ὀδυσσεὺς ἐσθλὰ ἔοργε 
273    βουλάς τ᾽ ἐξάρχων ἀγαθὰς πόλεμόν τε κορύσσων· 
274    νῦν δὲ τόδε μέγ᾽ ἄριστον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν, 
275    ὃς τὸν λωβητῆρα ἐπεσβόλον ἔσχ᾽ ἀγοράων. 
276    οὔ θήν μιν πάλιν αὖτις ἀνήσει θυμὸς ἀγήνωρ 
277    νεικείειν βασιλῆας ὀνειδείοις ἐπέεσσιν. 
278    Ὣς φάσαν ἣ πληθύς· ἀνὰ δ᾽ ὃ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς 
279    ἔστη σκῆπτρον ἔχων· παρὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
280    εἰδομένη κήρυκι σιωπᾶν λαὸν ἀνώγει, 
281    ὡς ἅμα θ᾽ οἳ πρῶτοί τε καὶ ὕστατοι υἷες Ἀχαιῶν 
282    μῦθον ἀκούσειαν καὶ ἐπιφρασσαίατο βουλήν· 
283    ὅ σφιν ἐὺ φρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
284    Ἀτρεΐδη νῦν δή σε ἄναξ ἐθέλουσιν Ἀχαιοὶ 
285    πᾶσιν ἐλέγχιστον θέμεναι μερόπεσσι βροτοῖσιν, 
286    οὐδέ τοι ἐκτελέουσιν ὑπόσχεσιν ἥν περ ὑπέσταν 
287    ἐνθάδ᾽ ἔτι στείχοντες ἀπ᾽ Ἄργεος ἱπποβότοιο 
288    Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι. 
289    ὥς τε γὰρ ἢ παῖδες νεαροὶ χῆραί τε γυναῖκες 
290    ἀλλήλοισιν ὀδύρονται οἶκον δὲ νέεσθαι. 
291    ἦ μὴν καὶ πόνος ἐστὶν ἀνιηθέντα νέεσθαι· 
292    καὶ γάρ τίς θ᾽ ἕνα μῆνα μένων ἀπὸ ἧς ἀλόχοιο 
293    ἀσχαλάᾳ σὺν νηῒ πολυζύγῳ, ὅν περ ἄελλαι 
294    χειμέριαι εἰλέωσιν ὀρινομένη τε θάλασσα· 
295    ἡμῖν δ᾽ εἴνατός ἐστι περιτροπέων ἐνιαυτὸς 
296    ἐνθάδε μιμνόντεσσι· τὼ οὐ νεμεσίζομ᾽ Ἀχαιοὺς 
297    ἀσχαλάαν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν· ἀλλὰ καὶ ἔμπης 
298    αἰσχρόν τοι δηρόν τε μένειν κενεόν τε νέεσθαι. 
299    τλῆτε φίλοι, καὶ μείνατ᾽ ἐπὶ χρόνον ὄφρα δαῶμεν 
300    ἢ ἐτεὸν Κάλχας μαντεύεται ἦε καὶ οὐκί. 
301    εὖ γὰρ δὴ τόδε ἴδμεν ἐνὶ φρεσίν, ἐστὲ δὲ πάντες 
302    μάρτυροι, οὓς μὴ κῆρες ἔβαν θανάτοιο φέρουσαι· 
303    χθιζά τε καὶ πρωΐζ᾽ ὅτ᾽ ἐς Αὐλίδα νῆες Ἀχαιῶν 
304    ἠγερέθοντο κακὰ Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ φέρουσαι, 
305    ἡμεῖς δ᾽ ἀμφὶ περὶ κρήνην ἱεροὺς κατὰ βωμοὺς 
306    ἕρδομεν ἀθανάτοισι τεληέσσας ἑκατόμβας 
307    καλῇ ὑπὸ πλατανίστῳ ὅθεν ῥέεν ἀγλαὸν ὕδωρ· 
308    ἔνθ᾽ ἐφάνη μέγα σῆμα· δράκων ἐπὶ νῶτα δαφοινὸς 
309    σμερδαλέος, τόν ῥ᾽ αὐτὸς Ὀλύμπιος ἧκε φόως δέ, 
310    βωμοῦ ὑπαΐξας πρός ῥα πλατάνιστον ὄρουσεν. 
311    ἔνθα δ᾽ ἔσαν στρουθοῖο νεοσσοί, νήπια τέκνα, 
312    ὄζῳ ἐπ᾽ ἀκροτάτῳ πετάλοις ὑποπεπτηῶτες 
313    ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα· 
314    ἔνθ᾽ ὅ γε τοὺς ἐλεεινὰ κατήσθιε τετριγῶτας· 
315    μήτηρ δ᾽ ἀμφεποτᾶτο ὀδυρομένη φίλα τέκνα· 
316    τὴν δ᾽ ἐλελιξάμενος πτέρυγος λάβεν ἀμφιαχυῖαν. 
317    αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτήν, 
318    τὸν μὲν ἀρίζηλον θῆκεν θεὸς ὅς περ ἔφηνε· 
319    λᾶαν γάρ μιν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω· 
320    ἡμεῖς δ᾽ ἑσταότες θαυμάζομεν οἷον ἐτύχθη. 
321    ὡς οὖν δεινὰ πέλωρα θεῶν εἰσῆλθ᾽ ἑκατόμβας, 
322    Κάλχας δ᾽ αὐτίκ᾽ ἔπειτα θεοπροπέων ἀγόρευε· 
323    τίπτ᾽ ἄνεῳ ἐγένεσθε κάρη κομόωντες Ἀχαιοί; 
324    ἡμῖν μὲν τόδ᾽ ἔφηνε τέρας μέγα μητίετα Ζεὺς 
325    ὄψιμον ὀψιτέλεστον, ὅου κλέος οὔ ποτ᾽ ὀλεῖται. 
326    ὡς οὗτος κατὰ τέκνα φάγε στρουθοῖο καὶ αὐτὴν 
327    ὀκτώ, ἀτὰρ μήτηρ ἐνάτη ἦν ἣ τέκε τέκνα, 
328    ὣς ἡμεῖς τοσσαῦτ᾽ ἔτεα πτολεμίξομεν αὖθι, 
329    τῷ δεκάτῳ δὲ πόλιν αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. 
330    κεῖνος τὼς ἀγόρευε· τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. 
331    ἀλλ᾽ ἄγε μίμνετε πάντες ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
332    αὐτοῦ εἰς ὅ κεν ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἕλωμεν. 
333    Ὣς ἔφατ᾽, Ἀργεῖοι δὲ μέγ᾽ ἴαχον, ἀμφὶ δὲ νῆες 
334    σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν, 
335    μῦθον ἐπαινήσαντες Ὀδυσσῆος θείοιο· 
336    τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
337    ὦ πόποι ἦ δὴ παισὶν ἐοικότες ἀγοράασθε 
338    νηπιάχοις οἷς οὔ τι μέλει πολεμήϊα ἔργα. 
339    πῇ δὴ συνθεσίαι τε καὶ ὅρκια βήσεται ἥμιν; 
340    ἐν πυρὶ δὴ βουλαί τε γενοίατο μήδεά τ᾽ ἀνδρῶν 
341    σπονδαί τ᾽ ἄκρητοι καὶ δεξιαί, ᾗς ἐπέπιθμεν· 
342    αὔτως γὰρ ἐπέεσσ᾽ ἐριδαίνομεν, οὐδέ τι μῆχος 
343    εὑρέμεναι δυνάμεσθα, πολὺν χρόνον ἐνθάδ᾽ ἐόντες. 
344    Ἀτρεΐδη σὺ δ᾽ ἔθ᾽ ὡς πρὶν ἔχων ἀστεμφέα βουλὴν 
345    ἄρχευ᾽ Ἀργείοισι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας, 
346    τοῦσδε δ᾽ ἔα φθινύθειν ἕνα καὶ δύο, τοί κεν Ἀχαιῶν 
347    νόσφιν βουλεύωσ᾽· ἄνυσις δ᾽ οὐκ ἔσσεται αὐτῶν· 
348    πρὶν Ἄργος δ᾽ ἰέναι πρὶν καὶ Διὸς αἰγιόχοιο 
349    γνώμεναι εἴ τε ψεῦδος ὑπόσχεσις εἴ τε καὶ οὐκί. 
350    φημὶ γὰρ οὖν κατανεῦσαι ὑπερμενέα Κρονίωνα 
351    ἤματι τῷ ὅτε νηυσὶν ἐν ὠκυπόροισιν ἔβαινον 
352    Ἀργεῖοι Τρώεσσι φόνον καὶ κῆρα φέροντες 
353    ἀστράπτων ἐπιδέξι᾽ ἐναίσιμα σήματα φαίνων. 
354    τὼ μή τις πρὶν ἐπειγέσθω οἶκον δὲ νέεσθαι 
355    πρίν τινα πὰρ Τρώων ἀλόχῳ κατακοιμηθῆναι, 
356    τίσασθαι δ᾽ Ἑλένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε. 
357    εἰ δέ τις ἐκπάγλως ἐθέλει οἶκον δὲ νέεσθαι 
358    ἁπτέσθω ἧς νηὸς ἐϋσσέλμοιο μελαίνης, 
359    ὄφρα πρόσθ᾽ ἄλλων θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ. 
360    ἀλλὰ ἄναξ αὐτός τ᾽ εὖ μήδεο πείθεό τ᾽ ἄλλῳ· 
361    οὔ τοι ἀπόβλητον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπω· 
362    κρῖν᾽ ἄνδρας κατὰ φῦλα κατὰ φρήτρας Ἀγάμεμνον, 
363    ὡς φρήτρη φρήτρηφιν ἀρήγῃ, φῦλα δὲ φύλοις. 
364    εἰ δέ κεν ὣς ἕρξῃς καί τοι πείθωνται Ἀχαιοί, 
365    γνώσῃ ἔπειθ᾽ ὅς θ᾽ ἡγεμόνων κακὸς ὅς τέ νυ λαῶν 
366    ἠδ᾽ ὅς κ᾽ ἐσθλὸς ἔῃσι· κατὰ σφέας γὰρ μαχέονται. 
367    γνώσεαι δ᾽ εἰ καὶ θεσπεσίῃ πόλιν οὐκ ἀλαπάξεις, 
368    ἦ ἀνδρῶν κακότητι καὶ ἀφραδίῃ πολέμοιο. 
369    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· 
370    ἦ μὰν αὖτ᾽ ἀγορῇ νικᾷς γέρον υἷας Ἀχαιῶν. 
371    αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον 
372    τοιοῦτοι δέκα μοι συμφράδμονες εἶεν Ἀχαιῶν· 
373    τώ κε τάχ᾽ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος 
374    χερσὶν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. 
375    ἀλλά μοι αἰγίοχος Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε᾽ ἔδωκεν, 
376    ὅς με μετ᾽ ἀπρήκτους ἔριδας καὶ νείκεα βάλλει. 
377    καὶ γὰρ ἐγὼν Ἀχιλεύς τε μαχεσσάμεθ᾽ εἵνεκα κούρης 
378    ἀντιβίοις ἐπέεσσιν, ἐγὼ δ᾽ ἦρχον χαλεπαίνων· 
379    εἰ δέ ποτ᾽ ἔς γε μίαν βουλεύσομεν, οὐκέτ᾽ ἔπειτα 
380    Τρωσὶν ἀνάβλησις κακοῦ ἔσσεται οὐδ᾽ ἠβαιόν. 
381    νῦν δ᾽ ἔρχεσθ᾽ ἐπὶ δεῖπνον ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα. 
382    εὖ μέν τις δόρυ θηξάσθω, εὖ δ᾽ ἀσπίδα θέσθω, 
383    εὖ δέ τις ἵπποισιν δεῖπνον δότω ὠκυπόδεσσιν, 
384    εὖ δέ τις ἅρματος ἀμφὶς ἰδὼν πολέμοιο μεδέσθω, 
385    ὥς κε πανημέριοι στυγερῷ κρινώμεθ᾽ Ἄρηϊ. 
386    οὐ γὰρ παυσωλή γε μετέσσεται οὐδ᾽ ἠβαιὸν 
387    εἰ μὴ νὺξ ἐλθοῦσα διακρινέει μένος ἀνδρῶν. 
388    ἱδρώσει μέν τευ τελαμὼν ἀμφὶ στήθεσφιν 
389    ἀσπίδος ἀμφιβρότης, περὶ δ᾽ ἔγχεϊ χεῖρα καμεῖται· 
390    ἱδρώσει δέ τευ ἵππος ἐΰξοον ἅρμα τιταίνων. 
391    ὃν δέ κ᾽ ἐγὼν ἀπάνευθε μάχης ἐθέλοντα νοήσω 
392    μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν, οὔ οἱ ἔπειτα 
393    ἄρκιον ἐσσεῖται φυγέειν κύνας ἠδ᾽ οἰωνούς. 
394    Ὣς ἔφατ᾽, Ἀργεῖοι δὲ μέγ᾽ ἴαχον ὡς ὅτε κῦμα 
395    ἀκτῇ ἐφ᾽ ὑψηλῇ, ὅτε κινήσῃ Νότος ἐλθών, 
396    προβλῆτι σκοπέλῳ· τὸν δ᾽ οὔ ποτε κύματα λείπει 
397    παντοίων ἀνέμων, ὅτ᾽ ἂν ἔνθ᾽ ἢ ἔνθα γένωνται. 
398    ἀνστάντες δ᾽ ὀρέοντο κεδασθέντες κατὰ νῆας, 
399    κάπνισσάν τε κατὰ κλισίας, καὶ δεῖπνον ἕλοντο. 
400    ἄλλος δ᾽ ἄλλῳ ἔρεζε θεῶν αἰειγενετάων 
401    εὐχόμενος θάνατόν τε φυγεῖν καὶ μῶλον Ἄρηος. 
402    αὐτὰρ ὃ βοῦν ἱέρευσε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
403    πίονα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι, 
404    κίκλησκεν δὲ γέροντας ἀριστῆας Παναχαιῶν, 
405    Νέστορα μὲν πρώτιστα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα, 
406    αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Αἴαντε δύω καὶ Τυδέος υἱόν, 
407    ἕκτον δ᾽ αὖτ᾽ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον. 
408    αὐτόματος δέ οἱ ἦλθε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· 
409    ᾔδεε γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδελφεὸν ὡς ἐπονεῖτο. 
410    βοῦν δὲ περιστήσαντο καὶ οὐλοχύτας ἀνέλοντο· 
411    τοῖσιν δ᾽ εὐχόμενος μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων· 
412    Ζεῦ κύδιστε μέγιστε κελαινεφὲς αἰθέρι ναίων 
413    μὴ πρὶν ἐπ᾽ ἠέλιον δῦναι καὶ ἐπὶ κνέφας ἐλθεῖν 
414    πρίν με κατὰ πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον 
415    αἰθαλόεν, πρῆσαι δὲ πυρὸς δηΐοιο θύρετρα, 
416    Ἑκτόρεον δὲ χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι 
417    χαλκῷ ῥωγαλέον· πολέες δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι 
418    πρηνέες ἐν κονίῃσιν ὀδὰξ λαζοίατο γαῖαν. 
419    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα πώ οἱ ἐπεκραίαινε Κρονίων, 
420    ἀλλ᾽ ὅ γε δέκτο μὲν ἱρά, πόνον δ᾽ ἀμέγαρτον ὄφελλεν. 
421    αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ εὔξαντο καὶ οὐλοχύτας προβάλοντο, 
422    αὐέρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειραν, 
423    μηρούς τ᾽ ἐξέταμον κατά τε κνίσῃ ἐκάλυψαν 
424    δίπτυχα ποιήσαντες, ἐπ᾽ αὐτῶν δ᾽ ὠμοθέτησαν. 
425    καὶ τὰ μὲν ἂρ σχίζῃσιν ἀφύλλοισιν κατέκαιον, 
426    σπλάγχνα δ᾽ ἄρ᾽ ἀμπείραντες ὑπείρεχον Ἡφαίστοιο. 
427    αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μῆρε κάη καὶ σπλάγχνα πάσαντο, 
428    μίστυλλόν τ᾽ ἄρα τἆλλα καὶ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσιν ἔπειραν, 
429    ὤπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. 
430    αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα 
431    δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης. 
432    αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
433    τοῖς ἄρα μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
434    Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον, 
435    μηκέτι νῦν δήθ᾽ αὖθι λεγώμεθα, μηδ᾽ ἔτι δηρὸν 
436    ἀμβαλλώμεθα ἔργον ὃ δὴ θεὸς ἐγγυαλίζει. 
437    ἀλλ᾽ ἄγε κήρυκες μὲν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
438    λαὸν κηρύσσοντες ἀγειρόντων κατὰ νῆας, 
439    ἡμεῖς δ᾽ ἀθρόοι ὧδε κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν 
440    ἴομεν ὄφρα κε θᾶσσον ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα. 
441    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων. 
442    αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσε 
443    κηρύσσειν πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς· 
444    οἳ μὲν ἐκήρυσσον, τοὶ δ᾽ ἠγείροντο μάλ᾽ ὦκα. 
445    οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀτρεΐωνα διοτρεφέες βασιλῆες 
446    θῦνον κρίνοντες, μετὰ δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
447    αἰγίδ᾽ ἔχουσ᾽ ἐρίτιμον ἀγήρων ἀθανάτην τε, 
448    τῆς ἑκατὸν θύσανοι παγχρύσεοι ἠερέθονται, 
449    πάντες ἐϋπλεκέες, ἑκατόμβοιος δὲ ἕκαστος· 
450    σὺν τῇ παιφάσσουσα διέσσυτο λαὸν Ἀχαιῶν 
451    ὀτρύνουσ᾽ ἰέναι· ἐν δὲ σθένος ὦρσεν ἑκάστῳ 
452    καρδίῃ ἄλληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. 
453    τοῖσι δ᾽ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ᾽ ἠὲ νέεσθαι 
454    ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. 
455    Ἠΰτε πῦρ ἀΐδηλον ἐπιφλέγει ἄσπετον ὕλην 
456    οὔρεος ἐν κορυφῇς, ἕκαθεν δέ τε φαίνεται αὐγή, 
457    ὣς τῶν ἐρχομένων ἀπὸ χαλκοῦ θεσπεσίοιο 
458    αἴγλη παμφανόωσα δι᾽ αἰθέρος οὐρανὸν ἷκε. 
459    Τῶν δ᾽ ὥς τ᾽ ὀρνίθων πετεηνῶν ἔθνεα πολλὰ 
460    χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων 
461    Ἀσίω ἐν λειμῶνι Καϋστρίου ἀμφὶ ῥέεθρα 
462    ἔνθα καὶ ἔνθα ποτῶνται ἀγαλλόμενα πτερύγεσσι 
463    κλαγγηδὸν προκαθιζόντων, σμαραγεῖ δέ τε λειμών, 
464    ὣς τῶν ἔθνεα πολλὰ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων 
465    ἐς πεδίον προχέοντο Σκαμάνδριον· αὐτὰρ ὑπὸ χθὼν 
466    σμερδαλέον κονάβιζε ποδῶν αὐτῶν τε καὶ ἵππων. 
467    ἔσταν δ᾽ ἐν λειμῶνι Σκαμανδρίῳ ἀνθεμόεντι 
468    μυρίοι, ὅσσά τε φύλλα καὶ ἄνθεα γίγνεται ὥρῃ. 
469    Ἠΰτε μυιάων ἁδινάων ἔθνεα πολλὰ 
470    αἵ τε κατὰ σταθμὸν ποιμνήϊον ἠλάσκουσιν 
471    ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει, 
472    τόσσοι ἐπὶ Τρώεσσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
473    ἐν πεδίῳ ἵσταντο διαρραῖσαι μεμαῶτες. 
474    Τοὺς δ᾽ ὥς τ᾽ αἰπόλια πλατέ᾽ αἰγῶν αἰπόλοι ἄνδρες 
475    ῥεῖα διακρίνωσιν ἐπεί κε νομῷ μιγέωσιν, 
476    ὣς τοὺς ἡγεμόνες διεκόσμεον ἔνθα καὶ ἔνθα 
477    ὑσμίνην δ᾽ ἰέναι, μετὰ δὲ κρείων Ἀγαμέμνων 
478    ὄμματα καὶ κεφαλὴν ἴκελος Διὶ τερπικεραύνῳ, 
479    Ἄρεϊ δὲ ζώνην, στέρνον δὲ Ποσειδάωνι. 
480    ἠΰτε βοῦς ἀγέληφι μέγ᾽ ἔξοχος ἔπλετο πάντων 
481    ταῦρος· ὃ γάρ τε βόεσσι μεταπρέπει ἀγρομένῃσι· 
482    τοῖον ἄρ᾽ Ἀτρεΐδην θῆκε Ζεὺς ἤματι κείνῳ 
483    ἐκπρεπέ᾽ ἐν πολλοῖσι καὶ ἔξοχον ἡρώεσσιν. 
484    Ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσαι· 
485    ὑμεῖς γὰρ θεαί ἐστε πάρεστέ τε ἴστέ τε πάντα, 
486    ἡμεῖς δὲ κλέος οἶον ἀκούομεν οὐδέ τι ἴδμεν· 
487    οἵ τινες ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν· 
488    πληθὺν δ᾽ οὐκ ἂν ἐγὼ μυθήσομαι οὐδ᾽ ὀνομήνω, 
489    οὐδ᾽ εἴ μοι δέκα μὲν γλῶσσαι, δέκα δὲ στόματ᾽ εἶεν, 
490    φωνὴ δ᾽ ἄρρηκτος, χάλκεον δέ μοι ἦτορ ἐνείη, 
491    εἰ μὴ Ὀλυμπιάδες Μοῦσαι Διὸς αἰγιόχοιο 
492    θυγατέρες μνησαίαθ᾽ ὅσοι ὑπὸ Ἴλιον ἦλθον· 
493    ἀρχοὺς αὖ νηῶν ἐρέω νῆάς τε προπάσας. 
494    Βοιωτῶν μὲν Πηνέλεως καὶ Λήϊτος ἦρχον 
495    Ἀρκεσίλαός τε Προθοήνωρ τε Κλονίος τε, 
496    οἵ θ᾽ Ὑρίην ἐνέμοντο καὶ Αὐλίδα πετρήεσσαν 
497    Σχοῖνόν τε Σκῶλόν τε πολύκνημόν τ᾽ Ἐτεωνόν, 
498    Θέσπειαν Γραῖάν τε καὶ εὐρύχορον Μυκαλησσόν, 
499    οἵ τ᾽ ἀμφ᾽ Ἅρμ᾽ ἐνέμοντο καὶ Εἰλέσιον καὶ Ἐρυθράς, 
500    οἵ τ᾽ Ἐλεῶν᾽ εἶχον ἠδ᾽ Ὕλην καὶ Πετεῶνα, 
501    Ὠκαλέην Μεδεῶνά τ᾽ ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, 
502    Κώπας Εὔτρησίν τε πολυτρήρωνά τε Θίσβην, 
503    οἵ τε Κορώνειαν καὶ ποιήενθ᾽ Ἁλίαρτον, 
504    οἵ τε Πλάταιαν ἔχον ἠδ᾽ οἳ Γλισᾶντ᾽ ἐνέμοντο, 
505    οἵ θ᾽ Ὑποθήβας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, 
506    Ὀγχηστόν θ᾽ ἱερὸν Ποσιδήϊον ἀγλαὸν ἄλσος, 
507    οἵ τε πολυστάφυλον Ἄρνην ἔχον, οἵ τε Μίδειαν 
508    Νῖσάν τε ζαθέην Ἀνθηδόνα τ᾽ ἐσχατόωσαν· 
509    τῶν μὲν πεντήκοντα νέες κίον, ἐν δὲ ἑκάστῃ 
510    κοῦροι Βοιωτῶν ἑκατὸν καὶ εἴκοσι βαῖνον. 
511    Οἳ δ᾽ Ἀσπληδόνα ναῖον ἰδ᾽ Ὀρχομενὸν Μινύειον, 
512    τῶν ἦρχ᾽ Ἀσκάλαφος καὶ Ἰάλμενος υἷες Ἄρηος 
513    οὓς τέκεν Ἀστυόχη δόμῳ Ἄκτορος Ἀζεΐδαο, 
514    παρθένος αἰδοίη ὑπερώϊον εἰσαναβᾶσα 
515    Ἄρηϊ κρατερῷ· ὃ δέ οἱ παρελέξατο λάθρῃ· 
516    τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. 
517    Αὐτὰρ Φωκήων Σχεδίος καὶ Ἐπίστροφος ἦρχον 
518    υἷες Ἰφίτου μεγαθύμου Ναυβολίδαο, 
519    οἳ Κυπάρισσον ἔχον Πυθῶνά τε πετρήεσσαν 
520    Κρῖσάν τε ζαθέην καὶ Δαυλίδα καὶ Πανοπῆα, 
521    οἵ τ᾽ Ἀνεμώρειαν καὶ Ὑάμπολιν ἀμφενέμοντο, 
522    οἵ τ᾽ ἄρα πὰρ ποταμὸν Κηφισὸν δῖον ἔναιον, 
523    οἵ τε Λίλαιαν ἔχον πηγῇς ἔπι Κηφισοῖο· 
524    τοῖς δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
525    οἳ μὲν Φωκήων στίχας ἵστασαν ἀμφιέποντες, 
526    Βοιωτῶν δ᾽ ἔμπλην ἐπ᾽ ἀριστερὰ θωρήσσοντο. 
527    Λοκρῶν δ᾽ ἡγεμόνευεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας 
528    μείων, οὔ τι τόσος γε ὅσος Τελαμώνιος Αἴας 
529    ἀλλὰ πολὺ μείων· ὀλίγος μὲν ἔην λινοθώρηξ, 
530    ἐγχείῃ δ᾽ ἐκέκαστο Πανέλληνας καὶ Ἀχαιούς· 
531    οἳ Κῦνόν τ᾽ ἐνέμοντ᾽ Ὀπόεντά τε Καλλίαρόν τε 
532    Βῆσσάν τε Σκάρφην τε καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινὰς 
533    Τάρφην τε Θρόνιον τε Βοαγρίου ἀμφὶ ῥέεθρα· 
534    τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο 
535    Λοκρῶν, οἳ ναίουσι πέρην ἱερῆς Εὐβοίης. 
536    Οἳ δ᾽ Εὔβοιαν ἔχον μένεα πνείοντες Ἄβαντες 
537    Χαλκίδα τ᾽ Εἰρέτριάν τε πολυστάφυλόν θ᾽ Ἱστίαιαν 
538    Κήρινθόν τ᾽ ἔφαλον Δίου τ᾽ αἰπὺ πτολίεθρον, 
539    οἵ τε Κάρυστον ἔχον ἠδ᾽ οἳ Στύρα ναιετάασκον, 
540    τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευ᾽ Ἐλεφήνωρ ὄζος Ἄρηος 
541    Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων. 
542    τῷ δ᾽ ἅμ᾽ Ἄβαντες ἕποντο θοοὶ ὄπιθεν κομόωντες 
543    αἰχμηταὶ μεμαῶτες ὀρεκτῇσιν μελίῃσι 
544    θώρηκας ῥήξειν δηΐων ἀμφὶ στήθεσσι· 
545    τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
546    Οἳ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀθήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον 
547    δῆμον Ἐρεχθῆος μεγαλήτορος, ὅν ποτ᾽ Ἀθήνη 
548    θρέψε Διὸς θυγάτηρ, τέκε δὲ ζείδωρος ἄρουρα, 
549    κὰδ δ᾽ ἐν Ἀθήνῃς εἷσεν ἑῷ ἐν πίονι νηῷ· 
550    ἔνθα δέ μιν ταύροισι καὶ ἀρνειοῖς ἱλάονται 
551    κοῦροι Ἀθηναίων περιτελλομένων ἐνιαυτῶν· 
552    τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευ᾽ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς. 
553    τῷ δ᾽ οὔ πώ τις ὁμοῖος ἐπιχθόνιος γένετ᾽ ἀνὴρ 
554    κοσμῆσαι ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας· 
555    Νέστωρ οἶος ἔριζεν· ὃ γὰρ προγενέστερος ἦεν· 
556    τῷ δ᾽ ἅμα πεντήκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
557    Αἴας δ᾽ ἐκ Σαλαμῖνος ἄγεν δυοκαίδεκα νῆας, 
558    στῆσε δ᾽ ἄγων ἵν᾽ Ἀθηναίων ἵσταντο φάλαγγες. 
559    Οἳ δ᾽ Ἄργός τ᾽ εἶχον Τίρυνθά τε τειχιόεσσαν 
560    Ἑρμιόνην Ἀσίνην τε, βαθὺν κατὰ κόλπον ἐχούσας, 
561    Τροιζῆν᾽ Ἠϊόνας τε καὶ ἀμπελόεντ᾽ Ἐπίδαυρον, 
562    οἵ τ᾽ ἔχον Αἴγιναν Μάσητά τε κοῦροι Ἀχαιῶν, 
563    τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης 
564    καὶ Σθένελος, Καπανῆος ἀγακλειτοῦ φίλος υἱός· 
565    τοῖσι δ᾽ ἅμ᾽ Εὐρύαλος τρίτατος κίεν ἰσόθεος φὼς 
566    Μηκιστέος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος· 
567    συμπάντων δ᾽ ἡγεῖτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
568    τοῖσι δ᾽ ἅμ᾽ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
569    Οἳ δὲ Μυκήνας εἶχον ἐϋκτίμενον πτολίεθρον 
570    ἀφνειόν τε Κόρινθον ἐϋκτιμένας τε Κλεωνάς, 
571    Ὀρνειάς τ᾽ ἐνέμοντο Ἀραιθυρέην τ᾽ ἐρατεινὴν 
572    καὶ Σικυῶν᾽, ὅθ᾽ ἄρ᾽ Ἄδρηστος πρῶτ᾽ ἐμβασίλευεν, 
573    οἵ θ᾽ Ὑπερησίην τε καὶ αἰπεινὴν Γονόεσσαν 
574    Πελλήνην τ᾽ εἶχον ἠδ᾽ Αἴγιον ἀμφενέμοντο 
575    Αἰγιαλόν τ᾽ ἀνὰ πάντα καὶ ἀμφ᾽ Ἑλίκην εὐρεῖαν, 
576    τῶν ἑκατὸν νηῶν ἦρχε κρείων Ἀγαμέμνων 
577    Ἀτρεΐδης· ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι 
578    λαοὶ ἕποντ᾽· ἐν δ᾽ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκὸν 
579    κυδιόων, πᾶσιν δὲ μετέπρεπεν ἡρώεσσιν 
580    οὕνεκ᾽ ἄριστος ἔην πολὺ δὲ πλείστους ἄγε λαούς. 
581    Οἳ δ᾽ εἶχον κοίλην Λακεδαίμονα κητώεσσαν, 
582    Φᾶρίν τε Σπάρτην τε πολυτρήρωνά τε Μέσσην, 
583    Βρυσειάς τ᾽ ἐνέμοντο καὶ Αὐγειὰς ἐρατεινάς, 
584    οἵ τ᾽ ἄρ᾽ Ἀμύκλας εἶχον Ἕλος τ᾽ ἔφαλον πτολίεθρον, 
585    οἵ τε Λάαν εἶχον ἠδ᾽ Οἴτυλον ἀμφενέμοντο, 
586    τῶν οἱ ἀδελφεὸς ἦρχε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
587    ἑξήκοντα νεῶν· ἀπάτερθε δὲ θωρήσσοντο· 
588    ἐν δ᾽ αὐτὸς κίεν ᾗσι προθυμίῃσι πεποιθὼς 
589    ὀτρύνων πόλεμον δέ· μάλιστα δὲ ἵετο θυμῷ 
590    τίσασθαι Ἑλένης ὁρμήματά τε στοναχάς τε. 
591    Οἳ δὲ Πύλον τ᾽ ἐνέμοντο καὶ Ἀρήνην ἐρατεινὴν 
592    καὶ Θρύον Ἀλφειοῖο πόρον καὶ ἐΰκτιτον Αἰπὺ 
593    καὶ Κυπαρισσήεντα καὶ Ἀμφιγένειαν ἔναιον 
594    καὶ Πτελεὸν καὶ Ἕλος καὶ Δώριον, ἔνθά τε Μοῦσαι 
595    ἀντόμεναι Θάμυριν τὸν Θρήϊκα παῦσαν ἀοιδῆς 
596    Οἰχαλίηθεν ἰόντα παρ᾽ Εὐρύτου Οἰχαλιῆος· 
597    στεῦτο γὰρ εὐχόμενος νικησέμεν εἴ περ ἂν αὐταὶ 
598    Μοῦσαι ἀείδοιεν κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο· 
599    αἳ δὲ χολωσάμεναι πηρὸν θέσαν, αὐτὰρ ἀοιδὴν 
600    θεσπεσίην ἀφέλοντο καὶ ἐκλέλαθον κιθαριστύν· 
601    τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
602    τῷ δ᾽ ἐνενήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. 
603    Οἳ δ᾽ ἔχον Ἀρκαδίην ὑπὸ Κυλλήνης ὄρος αἰπὺ 
604    Αἰπύτιον παρὰ τύμβον ἵν᾽ ἀνέρες ἀγχιμαχηταί, 
605    οἳ Φενεόν τ᾽ ἐνέμοντο καὶ Ὀρχομενὸν πολύμηλον 
606    Ῥίπην τε Στρατίην τε καὶ ἠνεμόεσσαν Ἐνίσπην 
607    καὶ Τεγέην εἶχον καὶ Μαντινέην ἐρατεινὴν 
608    Στύμφηλόν τ᾽ εἶχον καὶ Παρρασίην ἐνέμοντο, 
609    τῶν ἦρχ᾽ Ἀγκαίοιο πάϊς κρείων Ἀγαπήνωρ 
610    ἑξήκοντα νεῶν· πολέες δ᾽ ἐν νηῒ ἑκάστῃ 
611    Ἀρκάδες ἄνδρες ἔβαινον ἐπιστάμενοι πολεμίζειν. 
612    αὐτὸς γάρ σφιν δῶκεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
613    νῆας ἐϋσσέλμους περάαν ἐπὶ οἴνοπα πόντον 
614    Ἀτρεΐδης, ἐπεὶ οὔ σφι θαλάσσια ἔργα μεμήλει. 
615    Οἳ δ᾽ ἄρα Βουπράσιόν τε καὶ Ἤλιδα δῖαν ἔναιον 
616    ὅσσον ἐφ᾽ Ὑρμίνη καὶ Μύρσινος ἐσχατόωσα 
617    πέτρη τ᾽ Ὠλενίη καὶ Ἀλήσιον ἐντὸς ἐέργει, 
618    τῶν αὖ τέσσαρες ἀρχοὶ ἔσαν, δέκα δ᾽ ἀνδρὶ ἑκάστῳ 
619    νῆες ἕποντο θοαί, πολέες δ᾽ ἔμβαινον Ἐπειοί. 
620    τῶν μὲν ἄρ᾽ Ἀμφίμαχος καὶ Θάλπιος ἡγησάσθην 
621    υἷες ὃ μὲν Κτεάτου, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ Εὐρύτου, Ἀκτορίωνε· 
622    τῶν δ᾽ Ἀμαρυγκεΐδης ἦρχε κρατερὸς Διώρης· 
623    τῶν δὲ τετάρτων ἦρχε Πολύξεινος θεοειδὴς 
624    υἱὸς Ἀγασθένεος Αὐγηϊάδαο ἄνακτος. 
625    Οἳ δ᾽ ἐκ Δουλιχίοιο Ἐχινάων θ᾽ ἱεράων 
626    νήσων, αἳ ναίουσι πέρην ἁλὸς Ἤλιδος ἄντα, 
627    τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευε Μέγης ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
628    Φυλεΐδης, ὃν τίκτε Διῒ φίλος ἱππότα Φυλεύς, 
629    ὅς ποτε Δουλίχιον δ᾽ ἀπενάσσατο πατρὶ χολωθείς· 
630    τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
631    Αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς ἦγε Κεφαλλῆνας μεγαθύμους, 
632    οἵ ῥ᾽ Ἰθάκην εἶχον καὶ Νήριτον εἰνοσίφυλλον 
633    καὶ Κροκύλει᾽ ἐνέμοντο καὶ Αἰγίλιπα τρηχεῖαν, 
634    οἵ τε Ζάκυνθον ἔχον ἠδ᾽ οἳ Σάμον ἀμφενέμοντο, 
635    οἵ τ᾽ ἤπειρον ἔχον ἠδ᾽ ἀντιπέραι᾽ ἐνέμοντο· 
636    τῶν μὲν Ὀδυσσεὺς ἦρχε Διὶ μῆτιν ἀτάλαντος· 
637    τῷ δ᾽ ἅμα νῆες ἕποντο δυώδεκα μιλτοπάρῃοι. 
638    Αἰτωλῶν δ᾽ ἡγεῖτο Θόας Ἀνδραίμονος υἱός, 
639    οἳ Πλευρῶν᾽ ἐνέμοντο καὶ Ὤλενον ἠδὲ Πυλήνην 
640    Χαλκίδα τ᾽ ἀγχίαλον Καλυδῶνά τε πετρήεσσαν· 
641    οὐ γὰρ ἔτ᾽ Οἰνῆος μεγαλήτορος υἱέες ἦσαν, 
642    οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ αὐτὸς ἔην, θάνε δὲ ξανθὸς Μελέαγρος· 
643    τῷ δ᾽ ἐπὶ πάντ᾽ ἐτέταλτο ἀνασσέμεν Αἰτωλοῖσι· 
644    τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
645    Κρητῶν δ᾽ Ἰδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν, 
646    οἳ Κνωσόν τ᾽ εἶχον Γόρτυνά τε τειχιόεσσαν, 
647    Λύκτον Μίλητόν τε καὶ ἀργινόεντα Λύκαστον 
648    Φαιστόν τε Ῥύτιόν τε, πόλεις εὖ ναιετοώσας, 
649    ἄλλοι θ᾽ οἳ Κρήτην ἑκατόμπολιν ἀμφενέμοντο. 
650    τῶν μὲν ἄρ᾽ Ἰδομενεὺς δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευε 
651    Μηριόνης τ᾽ ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ· 
652    τοῖσι δ᾽ ἅμ᾽ ὀγδώκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
653    Τληπόλεμος δ᾽ Ἡρακλεΐδης ἠΰς τε μέγας τε 
654    ἐκ Ῥόδου ἐννέα νῆας ἄγεν Ῥοδίων ἀγερώχων, 
655    οἳ Ῥόδον ἀμφενέμοντο διὰ τρίχα κοσμηθέντες 
656    Λίνδον Ἰηλυσόν τε καὶ ἀργινόεντα Κάμειρον. 
657    τῶν μὲν Τληπόλεμος δουρὶ κλυτὸς ἡγεμόνευεν, 
658    ὃν τέκεν Ἀστυόχεια βίῃ Ἡρακληείῃ, 
659    τὴν ἄγετ᾽ ἐξ Ἐφύρης ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος 
660    πέρσας ἄστεα πολλὰ διοτρεφέων αἰζηῶν. 
661    Τληπόλεμος δ᾽ ἐπεὶ οὖν τράφ᾽ ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ, 
662    αὐτίκα πατρὸς ἑοῖο φίλον μήτρωα κατέκτα 
663    ἤδη γηράσκοντα Λικύμνιον ὄζον Ἄρηος· 
664    αἶψα δὲ νῆας ἔπηξε, πολὺν δ᾽ ὅ γε λαὸν ἀγείρας 
665    βῆ φεύγων ἐπὶ πόντον· ἀπείλησαν γάρ οἱ ἄλλοι 
666    υἱέες υἱωνοί τε βίης Ἡρακληείης. 
667    αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἐς Ῥόδον ἷξεν ἀλώμενος ἄλγεα πάσχων· 
668    τριχθὰ δὲ ᾤκηθεν καταφυλαδόν, ἠδὲ φίληθεν 
669    ἐκ Διός, ὅς τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισιν ἀνάσσει, 
670    καί σφιν θεσπέσιον πλοῦτον κατέχευε Κρονίων. 
671    Νιρεὺς αὖ Σύμηθεν ἄγε τρεῖς νῆας ἐΐσας 
672    Νιρεὺς Ἀγλαΐης υἱὸς Χαρόποιό τ᾽ ἄνακτος 
673    Νιρεύς, ὃς κάλλιστος ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθε 
674    τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ᾽ ἀμύμονα Πηλεΐωνα· 
675    ἀλλ᾽ ἀλαπαδνὸς ἔην, παῦρος δέ οἱ εἵπετο λαός. 
676    Οἳ δ᾽ ἄρα Νίσυρόν τ᾽ εἶχον Κράπαθόν τε Κάσον τε 
677    καὶ Κῶν Εὐρυπύλοιο πόλιν νήσους τε Καλύδνας, 
678    τῶν αὖ Φείδιππός τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην 
679    Θεσσαλοῦ υἷε δύω Ἡρακλεΐδαο ἄνακτος· 
680    τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. 
681    Νῦν αὖ τοὺς ὅσσοι τὸ Πελασγικὸν Ἄργος ἔναιον, 
682    οἵ τ᾽ Ἄλον οἵ τ᾽ Ἀλόπην οἵ τε Τρηχῖνα νέμοντο, 
683    οἵ τ᾽ εἶχον Φθίην ἠδ᾽ Ἑλλάδα καλλιγύναικα, 
684    Μυρμιδόνες δὲ καλεῦντο καὶ Ἕλληνες καὶ Ἀχαιοί, 
685    τῶν αὖ πεντήκοντα νεῶν ἦν ἀρχὸς Ἀχιλλεύς. 
686    ἀλλ᾽ οἵ γ᾽ οὐ πολέμοιο δυσηχέος ἐμνώοντο· 
687    οὐ γὰρ ἔην ὅς τίς σφιν ἐπὶ στίχας ἡγήσαιτο· 
688    κεῖτο γὰρ ἐν νήεσσι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς 
689    κούρης χωόμενος Βρισηΐδος ἠϋκόμοιο, 
690    τὴν ἐκ Λυρνησσοῦ ἐξείλετο πολλὰ μογήσας 
691    Λυρνησσὸν διαπορθήσας καὶ τείχεα Θήβης, 
692    κὰδ δὲ Μύνητ᾽ ἔβαλεν καὶ Ἐπίστροφον ἐγχεσιμώρους, 
693    υἱέας Εὐηνοῖο Σεληπιάδαο ἄνακτος· 
694    τῆς ὅ γε κεῖτ᾽ ἀχέων, τάχα δ᾽ ἀνστήσεσθαι ἔμελλεν. 
695    Οἳ δ᾽ εἶχον Φυλάκην καὶ Πύρασον ἀνθεμόεντα 
696    Δήμητρος τέμενος, Ἴτωνά τε μητέρα μήλων, 
697    ἀγχίαλόν τ᾽ Ἀντρῶνα ἰδὲ Πτελεὸν λεχεποίην, 
698    τῶν αὖ Πρωτεσίλαος ἀρήϊος ἡγεμόνευε 
699    ζωὸς ἐών· τότε δ᾽ ἤδη ἔχεν κάτα γαῖα μέλαινα. 
700    τοῦ δὲ καὶ ἀμφιδρυφὴς ἄλοχος Φυλάκῃ ἐλέλειπτο 
701    καὶ δόμος ἡμιτελής· τὸν δ᾽ ἔκτανε Δάρδανος ἀνὴρ 
702    νηὸς ἀποθρῴσκοντα πολὺ πρώτιστον Ἀχαιῶν. 
703    οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν· 
704    ἀλλά σφεας κόσμησε Ποδάρκης ὄζος Ἄρηος 
705    Ἰφίκλου υἱὸς πολυμήλου Φυλακίδαο 
706    αὐτοκασίγνητος μεγαθύμου Πρωτεσιλάου 
707    ὁπλότερος γενεῇ· ὁ δ᾽ ἅμα πρότερος καὶ ἀρείων 
708    ἥρως Πρωτεσίλαος ἀρήϊος· οὐδέ τι λαοὶ 
709    δεύονθ᾽ ἡγεμόνος, πόθεόν γε μὲν ἐσθλὸν ἐόντα· 
710    τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
711    Οἳ δὲ Φερὰς ἐνέμοντο παραὶ Βοιβηΐδα λίμνην 
712    Βοίβην καὶ Γλαφύρας καὶ ἐϋκτιμένην Ἰαωλκόν, 
713    τῶν ἦρχ᾽ Ἀδμήτοιο φίλος πάϊς ἕνδεκα νηῶν 
714    Εὔμηλος, τὸν ὑπ᾽ Ἀδμήτῳ τέκε δῖα γυναικῶν 
715    Ἄλκηστις Πελίαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστη. 
716    Οἳ δ᾽ ἄρα Μηθώνην καὶ Θαυμακίην ἐνέμοντο 
717    καὶ Μελίβοιαν ἔχον καὶ Ὀλιζῶνα τρηχεῖαν, 
718    τῶν δὲ Φιλοκτήτης ἦρχεν τόξων ἐῢ εἰδὼς 
719    ἑπτὰ νεῶν· ἐρέται δ᾽ ἐν ἑκάστῃ πεντήκοντα 
720    ἐμβέβασαν τόξων εὖ εἰδότες ἶφι μάχεσθαι. 
721    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν νήσῳ κεῖτο κρατέρ᾽ ἄλγεα πάσχων 
722    Λήμνῳ ἐν ἠγαθέῃ, ὅθι μιν λίπον υἷες Ἀχαιῶν 
723    ἕλκεϊ μοχθίζοντα κακῷ ὀλοόφρονος ὕδρου· 
724    ἔνθ᾽ ὅ γε κεῖτ᾽ ἀχέων· τάχα δὲ μνήσεσθαι ἔμελλον 
725    Ἀργεῖοι παρὰ νηυσὶ Φιλοκτήταο ἄνακτος. 
726    οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ οἳ ἄναρχοι ἔσαν, πόθεόν γε μὲν ἀρχόν· 
727    ἀλλὰ Μέδων κόσμησεν Ὀϊλῆος νόθος υἱός, 
728    τόν ῥ᾽ ἔτεκεν Ῥήνη ὑπ᾽ Ὀϊλῆϊ πτολιπόρθῳ. 
729    Οἳ δ᾽ εἶχον Τρίκκην καὶ Ἰθώμην κλωμακόεσσαν, 
730    οἵ τ᾽ ἔχον Οἰχαλίην πόλιν Εὐρύτου Οἰχαλιῆος, 
731    τῶν αὖθ᾽ ἡγείσθην Ἀσκληπιοῦ δύο παῖδε 
732    ἰητῆρ᾽ ἀγαθὼ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων· 
733    τοῖς δὲ τριήκοντα γλαφυραὶ νέες ἐστιχόωντο. 
734    Οἳ δ᾽ ἔχον Ὀρμένιον, οἵ τε κρήνην Ὑπέρειαν, 
735    οἵ τ᾽ ἔχον Ἀστέριον Τιτάνοιό τε λευκὰ κάρηνα, 
736    τῶν ἦρχ᾽ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός· 
737    τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
738    Οἳ δ᾽ Ἄργισσαν ἔχον καὶ Γυρτώνην ἐνέμοντο, 
739    Ὄρθην Ἠλώνην τε πόλιν τ᾽ Ὀλοοσσόνα λευκήν, 
740    τῶν αὖθ᾽ ἡγεμόνευε μενεπτόλεμος Πολυποίτης 
741    υἱὸς Πειριθόοιο τὸν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς· 
742    τόν ῥ᾽ ὑπὸ Πειριθόῳ τέκετο κλυτὸς Ἱπποδάμεια 
743    ἤματι τῷ ὅτε Φῆρας ἐτίσατο λαχνήεντας, 
744    τοὺς δ᾽ ἐκ Πηλίου ὦσε καὶ Αἰθίκεσσι πέλασσεν· 
745    οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος 
746    υἱὸς ὑπερθύμοιο Κορώνου Καινεΐδαο· 
747    τοῖς δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
748    Γουνεὺς δ᾽ ἐκ Κύφου ἦγε δύω καὶ εἴκοσι νῆας· 
749    τῷ δ᾽ Ἐνιῆνες ἕποντο μενεπτόλεμοί τε Περαιβοὶ 
750    οἳ περὶ Δωδώνην δυσχείμερον οἰκί᾽ ἔθεντο, 
751    οἵ τ᾽ ἀμφ᾽ ἱμερτὸν Τιταρησσὸν ἔργα νέμοντο 
752    ὅς ῥ᾽ ἐς Πηνειὸν προΐει καλλίρροον ὕδωρ, 
753    οὐδ᾽ ὅ γε Πηνειῷ συμμίσγεται ἀργυροδίνῃ, 
754    ἀλλά τέ μιν καθύπερθεν ἐπιρρέει ἠΰτ᾽ ἔλαιον· 
755    ὅρκου γὰρ δεινοῦ Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀπορρώξ. 
756    Μαγνήτων δ᾽ ἦρχε Πρόθοος Τενθρηδόνος υἱός, 
757    οἳ περὶ Πηνειὸν καὶ Πήλιον εἰνοσίφυλλον 
758    ναίεσκον· τῶν μὲν Πρόθοος θοὸς ἡγεμόνευε, 
759    τῷ δ᾽ ἅμα τεσσαράκοντα μέλαιναι νῆες ἕποντο. 
760    Οὗτοι ἄρ᾽ ἡγεμόνες Δαναῶν καὶ κοίρανοι ἦσαν· 
761    τίς τὰρ τῶν ὄχ᾽ ἄριστος ἔην σύ μοι ἔννεπε Μοῦσα 
762    αὐτῶν ἠδ᾽ ἵππων, οἳ ἅμ᾽ Ἀτρεΐδῃσιν ἕποντο. 
763    Ἵπποι μὲν μέγ᾽ ἄρισται ἔσαν Φηρητιάδαο, 
764    τὰς Εὔμηλος ἔλαυνε ποδώκεας ὄρνιθας ὣς 
765    ὄτριχας οἰέτεας σταφύλῃ ἐπὶ νῶτον ἐΐσας· 
766    τὰς ἐν Πηρείῃ θρέψ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων 
767    ἄμφω θηλείας, φόβον Ἄρηος φορεούσας. 
768    ἀνδρῶν αὖ μέγ᾽ ἄριστος ἔην Τελαμώνιος Αἴας 
769    ὄφρ᾽ Ἀχιλεὺς μήνιεν· ὃ γὰρ πολὺ φέρτατος ἦεν, 
770    ἵπποι θ᾽ οἳ φορέεσκον ἀμύμονα Πηλεΐωνα. 
771    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι 
772    κεῖτ᾽ ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν 
773    Ἀτρεΐδῃ· λαοὶ δὲ παρὰ ῥηγμῖνι θαλάσσης 
774    δίσκοισιν τέρποντο καὶ αἰγανέῃσιν ἱέντες 
775    τόξοισίν θ᾽· ἵπποι δὲ παρ᾽ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος 
776    λωτὸν ἐρεπτόμενοι ἐλεόθρεπτόν τε σέλινον 
777    ἕστασαν· ἅρματα δ᾽ εὖ πεπυκασμένα κεῖτο ἀνάκτων 
778    ἐν κλισίῃς· οἳ δ᾽ ἀρχὸν ἀρηΐφιλον ποθέοντες 
779    φοίτων ἔνθα καὶ ἔνθα κατὰ στρατὸν οὐδὲ μάχοντο. 
780    Οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἴσαν ὡς εἴ τε πυρὶ χθὼν πᾶσα νέμοιτο· 
781    γαῖα δ᾽ ὑπεστενάχιζε Διὶ ὣς τερπικεραύνῳ 
782    χωομένῳ ὅτε τ᾽ ἀμφὶ Τυφωέϊ γαῖαν ἱμάσσῃ 
783    εἰν Ἀρίμοις, ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς· 
784    ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ μέγα στεναχίζετο γαῖα 
785    ἐρχομένων· μάλα δ᾽ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο. 
786    Τρωσὶν δ᾽ ἄγγελος ἦλθε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις 
787    πὰρ Διὸς αἰγιόχοιο σὺν ἀγγελίῃ ἀλεγεινῇ· 
788    οἳ δ᾽ ἀγορὰς ἀγόρευον ἐπὶ Πριάμοιο θύρῃσι 
789    πάντες ὁμηγερέες ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες· 
790    ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις· 
791    εἴσατο δὲ φθογγὴν υἷϊ Πριάμοιο Πολίτῃ, 
792    ὃς Τρώων σκοπὸς ἷζε ποδωκείῃσι πεποιθὼς 
793    τύμβῳ ἐπ᾽ ἀκροτάτῳ Αἰσυήταο γέροντος, 
794    δέγμενος ὁππότε ναῦφιν ἀφορμηθεῖεν Ἀχαιοί· 
795    τῷ μιν ἐεισαμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις· 
796    ὦ γέρον αἰεί τοι μῦθοι φίλοι ἄκριτοί εἰσιν, 
797    ὥς ποτ᾽ ἐπ᾽ εἰρήνης· πόλεμος δ᾽ ἀλίαστος ὄρωρεν. 
798    ἤδη μὲν μάλα πολλὰ μάχας εἰσήλυθον ἀνδρῶν, 
799    ἀλλ᾽ οὔ πω τοιόνδε τοσόνδέ τε λαὸν ὄπωπα· 
800    λίην γὰρ φύλλοισιν ἐοικότες ἢ ψαμάθοισιν 
801    ἔρχονται πεδίοιο μαχησόμενοι προτὶ ἄστυ. 
802    Ἕκτορ σοὶ δὲ μάλιστ᾽ ἐπιτέλλομαι, ὧδε δὲ ῥέξαι· 
803    πολλοὶ γὰρ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμου ἐπίκουροι, 
804    ἄλλη δ᾽ ἄλλων γλῶσσα πολυσπερέων ἀνθρώπων· 
805    τοῖσιν ἕκαστος ἀνὴρ σημαινέτω οἷσί περ ἄρχει, 
806    τῶν δ᾽ ἐξηγείσθω κοσμησάμενος πολιήτας. 
807    Ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ οὔ τι θεᾶς ἔπος ἠγνοίησεν, 
808    αἶψα δ᾽ ἔλυσ᾽ ἀγορήν· ἐπὶ τεύχεα δ᾽ ἐσσεύοντο· 
809    πᾶσαι δ᾽ ὠΐγνυντο πύλαι, ἐκ δ᾽ ἔσσυτο λαὸς 
810    πεζοί θ᾽ ἱππῆές τε· πολὺς δ᾽ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. 
811    Ἔστι δέ τις προπάροιθε πόλιος αἰπεῖα κολώνη 
812    ἐν πεδίῳ ἀπάνευθε περίδρομος ἔνθα καὶ ἔνθα, 
813    τὴν ἤτοι ἄνδρες Βατίειαν κικλήσκουσιν, 
814    ἀθάνατοι δέ τε σῆμα πολυσκάρθμοιο Μυρίνης· 
815    ἔνθα τότε Τρῶές τε διέκριθεν ἠδ᾽ ἐπίκουροι. 
816    Τρωσὶ μὲν ἡγεμόνευε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ 
817    Πριαμίδης· ἅμα τῷ γε πολὺ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι 
818    λαοὶ θωρήσσοντο μεμαότες ἐγχείῃσι. 
819    Δαρδανίων αὖτ᾽ ἦρχεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο 
820    Αἰνείας, τὸν ὑπ᾽ Ἀγχίσῃ τέκε δῖ᾽ Ἀφροδίτη 
821    Ἴδης ἐν κνημοῖσι θεὰ βροτῷ εὐνηθεῖσα, 
822    οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω Ἀντήνορος υἷε 
823    Ἀρχέλοχός τ᾽ Ἀκάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. 
824    Οἳ δὲ Ζέλειαν ἔναιον ὑπαὶ πόδα νείατον Ἴδης 
825    ἀφνειοὶ πίνοντες ὕδωρ μέλαν Αἰσήποιο 
826    Τρῶες, τῶν αὖτ᾽ ἦρχε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς 
827    Πάνδαρος, ᾧ καὶ τόξον Ἀπόλλων αὐτὸς ἔδωκεν. 
828    Οἳ δ᾽ Ἀδρήστειάν τ᾽ εἶχον καὶ δῆμον Ἀπαισοῦ 
829    καὶ Πιτύειαν ἔχον καὶ Τηρείης ὄρος αἰπύ, 
830    τῶν ἦρχ᾽ Ἄδρηστός τε καὶ Ἄμφιος λινοθώρηξ 
831    υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου, ὃς περὶ πάντων 
832    ᾔδεε μαντοσύνας, οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε 
833    στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα· τὼ δέ οἱ οὔ τι 
834    πειθέσθην· κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο. 
835    Οἳ δ᾽ ἄρα Περκώτην καὶ Πράκτιον ἀμφενέμοντο 
836    καὶ Σηστὸν καὶ Ἄβυδον ἔχον καὶ δῖαν Ἀρίσβην, 
837    τῶν αὖθ᾽ Ὑρτακίδης ἦρχ᾽ Ἄσιος ὄρχαμος ἀνδρῶν, 
838    Ἄσιος Ὑρτακίδης ὃν Ἀρίσβηθεν φέρον ἵπποι 
839    αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος. 
840    Ἱππόθοος δ᾽ ἄγε φῦλα Πελασγῶν ἐγχεσιμώρων 
841    τῶν οἳ Λάρισαν ἐριβώλακα ναιετάασκον· 
842    τῶν ἦρχ᾽ Ἱππόθοός τε Πύλαιός τ᾽ ὄζος Ἄρηος, 
843    υἷε δύω Λήθοιο Πελασγοῦ Τευταμίδαο. 
844    Αὐτὰρ Θρήϊκας ἦγ᾽ Ἀκάμας καὶ Πείροος ἥρως 
845    ὅσσους Ἑλλήσποντος ἀγάρροος ἐντὸς ἐέργει. 
846    Εὔφημος δ᾽ ἀρχὸς Κικόνων ἦν αἰχμητάων 
847    υἱὸς Τροιζήνοιο διοτρεφέος Κεάδαο. 
848    Αὐτὰρ Πυραίχμης ἄγε Παίονας ἀγκυλοτόξους 
849    τηλόθεν ἐξ Ἀμυδῶνος ἀπ᾽ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος, 
850    Ἀξιοῦ οὗ κάλλιστον ὕδωρ ἐπικίδναται αἶαν. 
851    Παφλαγόνων δ᾽ ἡγεῖτο Πυλαιμένεος λάσιον κῆρ 
852    ἐξ Ἐνετῶν, ὅθεν ἡμιόνων γένος ἀγροτεράων, 
853    οἵ ῥα Κύτωρον ἔχον καὶ Σήσαμον ἀμφενέμοντο 
854    ἀμφί τε Παρθένιον ποταμὸν κλυτὰ δώματ᾽ ἔναιον 
855    Κρῶμνάν τ᾽ Αἰγιαλόν τε καὶ ὑψηλοὺς Ἐρυθίνους. 
856    Αὐτὰρ Ἁλιζώνων Ὀδίος καὶ Ἐπίστροφος ἦρχον 
857    τηλόθεν ἐξ Ἀλύβης, ὅθεν ἀργύρου ἐστὶ γενέθλη. 
858    Μυσῶν δὲ Χρόμις ἦρχε καὶ Ἔννομος οἰωνιστής· 
859    ἀλλ᾽ οὐκ οἰωνοῖσιν ἐρύσατο κῆρα μέλαιναν, 
860    ἀλλ᾽ ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο 
861    ἐν ποταμῷ, ὅθι περ Τρῶας κεράϊζε καὶ ἄλλους. 
862    Φόρκυς αὖ Φρύγας ἦγε καὶ Ἀσκάνιος θεοειδὴς 
863    τῆλ᾽ ἐξ Ἀσκανίης· μέμασαν δ᾽ ὑσμῖνι μάχεσθαι. 
864    Μῄοσιν αὖ Μέσθλης τε καὶ Ἄντιφος ἡγησάσθην 
865    υἷε Ταλαιμένεος τὼ Γυγαίη τέκε λίμνη, 
866    οἳ καὶ Μῄονας ἦγον ὑπὸ Τμώλῳ γεγαῶτας. 
867    Νάστης αὖ Καρῶν ἡγήσατο βαρβαροφώνων, 
868    οἳ Μίλητον ἔχον Φθιρῶν τ᾽ ὄρος ἀκριτόφυλλον 
869    Μαιάνδρου τε ῥοὰς Μυκάλης τ᾽ αἰπεινὰ κάρηνα· 
870    τῶν μὲν ἄρ᾽ Ἀμφίμαχος καὶ Νάστης ἡγησάσθην, 
871    Νάστης Ἀμφίμαχός τε Νομίονος ἀγλαὰ τέκνα, 
872    ὃς καὶ χρυσὸν ἔχων πόλεμον δ᾽ ἴεν ἠΰτε κούρη 
873    νήπιος, οὐδέ τί οἱ τό γ᾽ ἐπήρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον, 
874    ἀλλ᾽ ἐδάμη ὑπὸ χερσὶ ποδώκεος Αἰακίδαο 
875    ἐν ποταμῷ, χρυσὸν δ᾽ Ἀχιλεὺς ἐκόμισσε δαΐφρων. 
876    Σαρπηδὼν δ᾽ ἦρχεν Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων 
877    τηλόθεν ἐκ Λυκίης, Ξάνθου ἄπο δινήεντος. 


Iliad Book 3

1    Αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοι, 
2    Τρῶες μὲν κλαγγῇ τ᾽ ἐνοπῇ τ᾽ ἴσαν ὄρνιθες ὣς 
3    ἠΰτε περ κλαγγὴ γεράνων πέλει οὐρανόθι πρό· 
4    αἵ τ᾽ ἐπεὶ οὖν χειμῶνα φύγον καὶ ἀθέσφατον ὄμβρον 
5    κλαγγῇ ταί γε πέτονται ἐπ᾽ ὠκεανοῖο ῥοάων 
6    ἀνδράσι Πυγμαίοισι φόνον καὶ κῆρα φέρουσαι· 
7    ἠέριαι δ᾽ ἄρα ταί γε κακὴν ἔριδα προφέρονται. 
8    οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἴσαν σιγῇ μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ 
9    ἐν θυμῷ μεμαῶτες ἀλεξέμεν ἀλλήλοισιν. 
10    Εὖτ᾽ ὄρεος κορυφῇσι Νότος κατέχευεν ὀμίχλην 
11    ποιμέσιν οὔ τι φίλην, κλέπτῃ δέ τε νυκτὸς ἀμείνω, 
12    τόσσόν τίς τ᾽ ἐπιλεύσσει ὅσον τ᾽ ἐπὶ λᾶαν ἵησιν· 
13    ὣς ἄρα τῶν ὑπὸ ποσσὶ κονίσαλος ὄρνυτ᾽ ἀελλὴς 
14    ἐρχομένων· μάλα δ᾽ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο. 
15    Οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
16    Τρωσὶν μὲν προμάχιζεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς 
17    παρδαλέην ὤμοισιν ἔχων καὶ καμπύλα τόξα 
18    καὶ ξίφος· αὐτὰρ δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ 
19    πάλλων Ἀργείων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους 
20    ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. 
21    Τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος 
22    ἐρχόμενον προπάροιθεν ὁμίλου μακρὰ βιβάντα, 
23    ὥς τε λέων ἐχάρη μεγάλῳ ἐπὶ σώματι κύρσας 
24    εὑρὼν ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα 
25    πεινάων· μάλα γάρ τε κατεσθίει, εἴ περ ἂν αὐτὸν 
26    σεύωνται ταχέες τε κύνες θαλεροί τ᾽ αἰζηοί· 
27    ὣς ἐχάρη Μενέλαος Ἀλέξανδρον θεοειδέα 
28    ὀφθαλμοῖσιν ἰδών· φάτο γὰρ τίσεσθαι ἀλείτην· 
29    αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. 
30    Τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς 
31    ἐν προμάχοισι φανέντα, κατεπλήγη φίλον ἦτορ, 
32    ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων. 
33    ὡς δ᾽ ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδὼν παλίνορσος ἀπέστη 
34    οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὑπό τε τρόμος ἔλλαβε γυῖα, 
35    ἂψ δ᾽ ἀνεχώρησεν, ὦχρός τέ μιν εἷλε παρειάς, 
36    ὣς αὖτις καθ᾽ ὅμιλον ἔδυ Τρώων ἀγερώχων 
37    δείσας Ἀτρέος υἱὸν Ἀλέξανδρος θεοειδής. 
38    Τὸν δ᾽ Ἕκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσιν· 
39    Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ 
40    αἴθ᾽ ὄφελες ἄγονός τ᾽ ἔμεναι ἄγαμός τ᾽ ἀπολέσθαι· 
41    καί κε τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν 
42    ἢ οὕτω λώβην τ᾽ ἔμεναι καὶ ὑπόψιον ἄλλων. 
43    ἦ που καγχαλόωσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
44    φάντες ἀριστῆα πρόμον ἔμμεναι, οὕνεκα καλὸν 
45    εἶδος ἔπ᾽, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι βίη φρεσὶν οὐδέ τις ἀλκή. 
46    ἦ τοιόσδε ἐὼν ἐν ποντοπόροισι νέεσσι 
47    πόντον ἐπιπλώσας, ἑτάρους ἐρίηρας ἀγείρας, 
48    μιχθεὶς ἀλλοδαποῖσι γυναῖκ᾽ εὐειδέ᾽ ἀνῆγες 
49    ἐξ ἀπίης γαίης νυὸν ἀνδρῶν αἰχμητάων 
50    πατρί τε σῷ μέγα πῆμα πόληΐ τε παντί τε δήμῳ, 
51    δυσμενέσιν μὲν χάρμα, κατηφείην δὲ σοὶ αὐτῷ; 
52    οὐκ ἂν δὴ μείνειας ἀρηΐφιλον Μενέλαον; 
53    γνοίης χ᾽ οἵου φωτὸς ἔχεις θαλερὴν παράκοιτιν· 
54    οὐκ ἄν τοι χραίσμῃ κίθαρις τά τε δῶρ᾽ Ἀφροδίτης 
55    ἥ τε κόμη τό τε εἶδος ὅτ᾽ ἐν κονίῃσι μιγείης. 
56    ἀλλὰ μάλα Τρῶες δειδήμονες· ἦ τέ κεν ἤδη 
57    λάϊνον ἕσσο χιτῶνα κακῶν ἕνεχ᾽ ὅσσα ἔοργας. 
58    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής· 
59    Ἕκτορ ἐπεί με κατ᾽ αἶσαν ἐνείκεσας οὐδ᾽ ὑπὲρ αἶσαν· 
60    αἰεί τοι κραδίη πέλεκυς ὥς ἐστιν ἀτειρὴς 
61    ὅς τ᾽ εἶσιν διὰ δουρὸς ὑπ᾽ ἀνέρος ὅς ῥά τε τέχνῃ 
62    νήϊον ἐκτάμνῃσιν, ὀφέλλει δ᾽ ἀνδρὸς ἐρωήν· 
63    ὣς σοὶ ἐνὶ στήθεσσιν ἀτάρβητος νόος ἐστί· 
64    μή μοι δῶρ᾽ ἐρατὰ πρόφερε χρυσέης Ἀφροδίτης· 
65    οὔ τοι ἀπόβλητ᾽ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα 
66    ὅσσά κεν αὐτοὶ δῶσιν, ἑκὼν δ᾽ οὐκ ἄν τις ἕλοιτο· 
67    νῦν αὖτ᾽ εἴ μ᾽ ἐθέλεις πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι, 
68    ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιούς, 
69    αὐτὰρ ἔμ᾽ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον 
70    συμβάλετ᾽ ἀμφ᾽ Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι· 
71    ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται, 
72    κτήμαθ᾽ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ᾽ ἀγέσθω· 
73    οἳ δ᾽ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες 
74    ναίοιτε Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νεέσθων 
75    Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα. 
76    Ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ αὖτ᾽ ἐχάρη μέγα μῦθον ἀκούσας, 
77    καί ῥ᾽ ἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας 
78    μέσσου δουρὸς ἑλών· τοὶ δ᾽ ἱδρύνθησαν ἅπαντες. 
79    τῷ δ᾽ ἐπετοξάζοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
80    ἰοῖσίν τε τιτυσκόμενοι λάεσσί τ᾽ ἔβαλλον· 
81    αὐτὰρ ὃ μακρὸν ἄϋσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
82    ἴσχεσθ᾽ Ἀργεῖοι, μὴ βάλλετε κοῦροι Ἀχαιῶν· 
83    στεῦται γάρ τι ἔπος ἐρέειν κορυθαίολος Ἕκτωρ. 
84    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἔσχοντο μάχης ἄνεῴ τ᾽ ἐγένοντο 
85    ἐσσυμένως· Ἕκτωρ δὲ μετ᾽ ἀμφοτέροισιν ἔειπε· 
86    κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
87    μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρεν. 
88    ἄλλους μὲν κέλεται Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς 
89    τεύχεα κάλ᾽ ἀποθέσθαι ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, 
90    αὐτὸν δ᾽ ἐν μέσσῳ καὶ ἀρηΐφιλον Μενέλαον 
91    οἴους ἀμφ᾽ Ἑλένῃ καὶ κτήμασι πᾶσι μάχεσθαι. 
92    ὁππότερος δέ κε νικήσῃ κρείσσων τε γένηται 
93    κτήμαθ᾽ ἑλὼν εὖ πάντα γυναῖκά τε οἴκαδ᾽ ἀγέσθω· 
94    οἳ δ᾽ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν. 
95    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ· 
96    τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· 
97    κέκλυτε νῦν καὶ ἐμεῖο· μάλιστα γὰρ ἄλγος ἱκάνει 
98    θυμὸν ἐμόν, φρονέω δὲ διακρινθήμεναι ἤδη 
99    Ἀργείους καὶ Τρῶας, ἐπεὶ κακὰ πολλὰ πέπασθε 
100    εἵνεκ᾽ ἐμῆς ἔριδος καὶ Ἀλεξάνδρου ἕνεκ᾽ ἀρχῆς· 
101    ἡμέων δ᾽ ὁπποτέρῳ θάνατος καὶ μοῖρα τέτυκται 
102    τεθναίη· ἄλλοι δὲ διακρινθεῖτε τάχιστα. 
103    οἴσετε ἄρν᾽, ἕτερον λευκόν, ἑτέρην δὲ μέλαιναν, 
104    Γῇ τε καὶ Ἠελίῳ· Διὶ δ᾽ ἡμεῖς οἴσομεν ἄλλον· 
105    ἄξετε δὲ Πριάμοιο βίην, ὄφρ᾽ ὅρκια τάμνῃ 
106    αὐτός, ἐπεί οἱ παῖδες ὑπερφίαλοι καὶ ἄπιστοι, 
107    μή τις ὑπερβασίῃ Διὸς ὅρκια δηλήσηται. 
108    αἰεὶ δ᾽ ὁπλοτέρων ἀνδρῶν φρένες ἠερέθονται· 
109    οἷς δ᾽ ὁ γέρων μετέῃσιν ἅμα πρόσσω καὶ ὀπίσσω 
110    λεύσσει, ὅπως ὄχ᾽ ἄριστα μετ᾽ ἀμφοτέροισι γένηται. 
111    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἐχάρησαν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε 
112    ἐλπόμενοι παύσασθαι ὀϊζυροῦ πολέμοιο. 
113    καί ῥ᾽ ἵππους μὲν ἔρυξαν ἐπὶ στίχας, ἐκ δ᾽ ἔβαν αὐτοί, 
114    τεύχεά τ᾽ ἐξεδύοντο· τὰ μὲν κατέθεντ᾽ ἐπὶ γαίῃ 
115    πλησίον ἀλλήλων, ὀλίγη δ᾽ ἦν ἀμφὶς ἄρουρα· 
116    Ἕκτωρ δὲ προτὶ ἄστυ δύω κήρυκας ἔπεμπε 
117    καρπαλίμως ἄρνάς τε φέρειν Πρίαμόν τε καλέσσαι· 
118    αὐτὰρ ὃ Ταλθύβιον προΐει κρείων Ἀγαμέμνων 
119    νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἰέναι, ἠδ᾽ ἄρν᾽ ἐκέλευεν 
120    οἰσέμεναι· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ οὐκ ἀπίθησ᾽ Ἀγαμέμνονι δίῳ. 
121    Ἶρις δ᾽ αὖθ᾽ Ἑλένῃ λευκωλένῳ ἄγγελος ἦλθεν 
122    εἰδομένη γαλόῳ Ἀντηνορίδαο δάμαρτι, 
123    τὴν Ἀντηνορίδης εἶχε κρείων Ἑλικάων 
124    Λαοδίκην Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην. 
125    τὴν δ᾽ εὗρ᾽ ἐν μεγάρῳ· ἣ δὲ μέγαν ἱστὸν ὕφαινε 
126    δίπλακα πορφυρέην, πολέας δ᾽ ἐνέπασσεν ἀέθλους 
127    Τρώων θ᾽ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων, 
128    οὕς ἑθεν εἵνεκ᾽ ἔπασχον ὑπ᾽ Ἄρηος παλαμάων· 
129    ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις· 
130    δεῦρ᾽ ἴθι νύμφα φίλη, ἵνα θέσκελα ἔργα ἴδηαι 
131    Τρώων θ᾽ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων, 
132    οἳ πρὶν ἐπ᾽ ἀλλήλοισι φέρον πολύδακρυν Ἄρηα 
133    ἐν πεδίῳ ὀλοοῖο λιλαιόμενοι πολέμοιο· 
134    οἳ δὴ νῦν ἕαται σιγῇ, πόλεμος δὲ πέπαυται, 
135    ἀσπίσι κεκλιμένοι, παρὰ δ᾽ ἔγχεα μακρὰ πέπηγεν. 
136    αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος 
137    μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσονται περὶ σεῖο· 
138    τῷ δέ κε νικήσαντι φίλη κεκλήσῃ ἄκοιτις. 
139    Ὣς εἰποῦσα θεὰ γλυκὺν ἵμερον ἔμβαλε θυμῷ 
140    ἀνδρός τε προτέρου καὶ ἄστεος ἠδὲ τοκήων· 
141    αὐτίκα δ᾽ ἀργεννῇσι καλυψαμένη ὀθόνῃσιν 
142    ὁρμᾶτ᾽ ἐκ θαλάμοιο τέρεν κατὰ δάκρυ χέουσα 
143    οὐκ οἴη, ἅμα τῇ γε καὶ ἀμφίπολοι δύ᾽ ἕποντο, 
144    Αἴθρη Πιτθῆος θυγάτηρ, Κλυμένη τε βοῶπις· 
145    αἶψα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἵκανον ὅθι Σκαιαὶ πύλαι ἦσαν. 
146    Οἳ δ᾽ ἀμφὶ Πρίαμον καὶ Πάνθοον ἠδὲ Θυμοίτην 
147    Λάμπόν τε Κλυτίον θ᾽ Ἱκετάονά τ᾽ ὄζον Ἄρηος 
148    Οὐκαλέγων τε καὶ Ἀντήνωρ πεπνυμένω ἄμφω 
149    ἥατο δημογέροντες ἐπὶ Σκαιῇσι πύλῃσι, 
150    γήραϊ δὴ πολέμοιο πεπαυμένοι, ἀλλ᾽ ἀγορηταὶ 
151    ἐσθλοί, τεττίγεσσιν ἐοικότες οἵ τε καθ᾽ ὕλην 
152    δενδρέῳ ἐφεζόμενοι ὄπα λειριόεσσαν ἱεῖσι· 
153    τοῖοι ἄρα Τρώων ἡγήτορες ἧντ᾽ ἐπὶ πύργῳ. 
154    οἳ δ᾽ ὡς οὖν εἴδονθ᾽ Ἑλένην ἐπὶ πύργον ἰοῦσαν, 
155    ἦκα πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευον· 
156    οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς 
157    τοιῇδ᾽ ἀμφὶ γυναικὶ πολὺν χρόνον ἄλγεα πάσχειν· 
158    αἰνῶς ἀθανάτῃσι θεῇς εἰς ὦπα ἔοικεν· 
159    ἀλλὰ καὶ ὧς τοίη περ ἐοῦσ᾽ ἐν νηυσὶ νεέσθω, 
160    μηδ᾽ ἡμῖν τεκέεσσί τ᾽ ὀπίσσω πῆμα λίποιτο. 
161    Ὣς ἄρ᾽ ἔφαν, Πρίαμος δ᾽ Ἑλένην ἐκαλέσσατο φωνῇ· 
162    δεῦρο πάροιθ᾽ ἐλθοῦσα φίλον τέκος ἵζευ ἐμεῖο, 
163    ὄφρα ἴδῃ πρότερόν τε πόσιν πηούς τε φίλους τε· 
164    οὔ τί μοι αἰτίη ἐσσί, θεοί νύ μοι αἴτιοί εἰσιν 
165    οἵ μοι ἐφώρμησαν πόλεμον πολύδακρυν Ἀχαιῶν· 
166    ὥς μοι καὶ τόνδ᾽ ἄνδρα πελώριον ἐξονομήνῃς 
167    ὅς τις ὅδ᾽ ἐστὶν Ἀχαιὸς ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε. 
168    ἤτοι μὲν κεφαλῇ καὶ μείζονες ἄλλοι ἔασι, 
169    καλὸν δ᾽ οὕτω ἐγὼν οὔ πω ἴδον ὀφθαλμοῖσιν, 
170    οὐδ᾽ οὕτω γεραρόν· βασιλῆϊ γὰρ ἀνδρὶ ἔοικε. 
171    Τὸν δ᾽ Ἑλένη μύθοισιν ἀμείβετο δῖα γυναικῶν· 
172    αἰδοῖός τέ μοί ἐσσι φίλε ἑκυρὲ δεινός τε· 
173    ὡς ὄφελεν θάνατός μοι ἁδεῖν κακὸς ὁππότε δεῦρο 
174    υἱέϊ σῷ ἑπόμην θάλαμον γνωτούς τε λιποῦσα 
175    παῖδά τε τηλυγέτην καὶ ὁμηλικίην ἐρατεινήν. 
176    ἀλλὰ τά γ᾽ οὐκ ἐγένοντο· τὸ καὶ κλαίουσα τέτηκα. 
177    τοῦτο δέ τοι ἐρέω ὅ μ᾽ ἀνείρεαι ἠδὲ μεταλλᾷς· 
178    οὗτός γ᾽ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων, 
179    ἀμφότερον βασιλεύς τ᾽ ἀγαθὸς κρατερός τ᾽ αἰχμητής· 
180    δαὴρ αὖτ᾽ ἐμὸς ἔσκε κυνώπιδος, εἴ ποτ᾽ ἔην γε. 
181    Ὣς φάτο, τὸν δ᾽ ὁ γέρων ἠγάσσατο φώνησέν τε· 
182    ὦ μάκαρ Ἀτρεΐδη μοιρηγενὲς ὀλβιόδαιμον, 
183    ἦ ῥά νύ τοι πολλοὶ δεδμήατο κοῦροι Ἀχαιῶν. 
184    ἤδη καὶ Φρυγίην εἰσήλυθον ἀμπελόεσσαν, 
185    ἔνθα ἴδον πλείστους Φρύγας ἀνέρας αἰολοπώλους 
186    λαοὺς Ὀτρῆος καὶ Μυγδόνος ἀντιθέοιο, 
187    οἵ ῥα τότ᾽ ἐστρατόωντο παρ᾽ ὄχθας Σαγγαρίοιο· 
188    καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μετὰ τοῖσιν ἐλέχθην 
189    ἤματι τῷ ὅτε τ᾽ ἦλθον Ἀμαζόνες ἀντιάνειραι· 
190    ἀλλ᾽ οὐδ᾽ οἳ τόσοι ἦσαν ὅσοι ἑλίκωπες Ἀχαιοί. 
191    Δεύτερον αὖτ᾽ Ὀδυσῆα ἰδὼν ἐρέειν᾽ ὁ γεραιός· 
192    εἴπ᾽ ἄγε μοι καὶ τόνδε φίλον τέκος ὅς τις ὅδ᾽ ἐστί· 
193    μείων μὲν κεφαλῇ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο, 
194    εὐρύτερος δ᾽ ὤμοισιν ἰδὲ στέρνοισιν ἰδέσθαι. 
195    τεύχεα μέν οἱ κεῖται ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, 
196    αὐτὸς δὲ κτίλος ὣς ἐπιπωλεῖται στίχας ἀνδρῶν· 
197    ἀρνειῷ μιν ἔγωγε ἐΐσκω πηγεσιμάλλῳ, 
198    ὅς τ᾽ οἰῶν μέγα πῶϋ διέρχεται ἀργεννάων. 
199    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειθ᾽ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα· 
200    οὗτος δ᾽ αὖ Λαερτιάδης πολύμητις Ὀδυσσεύς, 
201    ὃς τράφη ἐν δήμῳ Ἰθάκης κραναῆς περ ἐούσης 
202    εἰδὼς παντοίους τε δόλους καὶ μήδεα πυκνά. 
203    Τὴν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀντήνωρ πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
204    ὦ γύναι ἦ μάλα τοῦτο ἔπος νημερτὲς ἔειπες· 
205    ἤδη γὰρ καὶ δεῦρό ποτ᾽ ἤλυθε δῖος Ὀδυσσεὺς 
206    σεῦ ἕνεκ᾽ ἀγγελίης σὺν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ· 
207    τοὺς δ᾽ ἐγὼ ἐξείνισσα καὶ ἐν μεγάροισι φίλησα, 
208    ἀμφοτέρων δὲ φυὴν ἐδάην καὶ μήδεα πυκνά. 
209    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Τρώεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν 
210    στάντων μὲν Μενέλαος ὑπείρεχεν εὐρέας ὤμους, 
211    ἄμφω δ᾽ ἑζομένω γεραρώτερος ἦεν Ὀδυσσεύς· 
212    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ μύθους καὶ μήδεα πᾶσιν ὕφαινον 
213    ἤτοι μὲν Μενέλαος ἐπιτροχάδην ἀγόρευε, 
214    παῦρα μὲν ἀλλὰ μάλα λιγέως, ἐπεὶ οὐ πολύμυθος 
215    οὐδ᾽ ἀφαμαρτοεπής· ἦ καὶ γένει ὕστερος ἦεν. 
216    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πολύμητις ἀναΐξειεν Ὀδυσσεὺς 
217    στάσκεν, ὑπαὶ δὲ ἴδεσκε κατὰ χθονὸς ὄμματα πήξας, 
218    σκῆπτρον δ᾽ οὔτ᾽ ὀπίσω οὔτε προπρηνὲς ἐνώμα, 
219    ἀλλ᾽ ἀστεμφὲς ἔχεσκεν ἀΐδρεϊ φωτὶ ἐοικώς· 
220    φαίης κε ζάκοτόν τέ τιν᾽ ἔμμεναι ἄφρονά τ᾽ αὔτως. 
221    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ ὄπα τε μεγάλην ἐκ στήθεος εἵη 
222    καὶ ἔπεα νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃσιν, 
223    οὐκ ἂν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆΐ γ᾽ ἐρίσσειε βροτὸς ἄλλος· 
224    οὐ τότε γ᾽ ὧδ᾽ Ὀδυσῆος ἀγασσάμεθ᾽ εἶδος ἰδόντες. 
225    Τὸ τρίτον αὖτ᾽ Αἴαντα ἰδὼν ἐρέειν᾽ ὃ γεραιός· 
226    τίς τὰρ ὅδ᾽ ἄλλος Ἀχαιὸς ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε 
227    ἔξοχος Ἀργείων κεφαλήν τε καὶ εὐρέας ὤμους; 
228    Τὸν δ᾽ Ἑλένη τανύπεπλος ἀμείβετο δῖα γυναικῶν· 
229    οὗτος δ᾽ Αἴας ἐστὶ πελώριος ἕρκος Ἀχαιῶν· 
230    Ἰδομενεὺς δ᾽ ἑτέρωθεν ἐνὶ Κρήτεσσι θεὸς ὣς 
231    ἕστηκ᾽, ἀμφὶ δέ μιν Κρητῶν ἀγοὶ ἠγερέθονται. 
232    πολλάκι μιν ξείνισσεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος 
233    οἴκῳ ἐν ἡμετέρῳ ὁπότε Κρήτηθεν ἵκοιτο. 
234    νῦν δ᾽ ἄλλους μὲν πάντας ὁρῶ ἑλίκωπας Ἀχαιούς, 
235    οὕς κεν ἐῢ γνοίην καί τ᾽ οὔνομα μυθησαίμην· 
236    δοιὼ δ᾽ οὐ δύναμαι ἰδέειν κοσμήτορε λαῶν 
237    Κάστορά θ᾽ ἱππόδαμον καὶ πὺξ ἀγαθὸν Πολυδεύκεα 
238    αὐτοκασιγνήτω, τώ μοι μία γείνατο μήτηρ. 
239    ἢ οὐχ ἑσπέσθην Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς, 
240    ἢ δεύρω μὲν ἕποντο νέεσσ᾽ ἔνι ποντοπόροισι, 
241    νῦν αὖτ᾽ οὐκ ἐθέλουσι μάχην καταδύμεναι ἀνδρῶν 
242    αἴσχεα δειδιότες καὶ ὀνείδεα πόλλ᾽ ἅ μοί ἐστιν. 
243    Ὣς φάτο, τοὺς δ᾽ ἤδη κάτεχεν φυσίζοος αἶα 
244    ἐν Λακεδαίμονι αὖθι φίλῃ ἐν πατρίδι γαίῃ. 
245    Κήρυκες δ᾽ ἀνὰ ἄστυ θεῶν φέρον ὅρκια πιστὰ 
246    ἄρνε δύω καὶ οἶνον ἐΰφρονα καρπὸν ἀρούρης 
247    ἀσκῷ ἐν αἰγείῳ· φέρε δὲ κρητῆρα φαεινὸν 
248    κῆρυξ Ἰδαῖος ἠδὲ χρύσεια κύπελλα· 
249    ὄτρυνεν δὲ γέροντα παριστάμενος ἐπέεσσιν· 
250    ὄρσεο Λαομεδοντιάδη, καλέουσιν ἄριστοι 
251    Τρώων θ᾽ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
252    ἐς πεδίον καταβῆναι ἵν᾽ ὅρκια πιστὰ τάμητε· 
253    αὐτὰρ Ἀλέξανδρος καὶ ἀρηΐφιλος Μενέλαος 
254    μακρῇς ἐγχείῃσι μαχήσοντ᾽ ἀμφὶ γυναικί· 
255    τῷ δέ κε νικήσαντι γυνὴ καὶ κτήμαθ᾽ ἕποιτο· 
256    οἳ δ᾽ ἄλλοι φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ ταμόντες 
257    ναίοιμεν Τροίην ἐριβώλακα, τοὶ δὲ νέονται 
258    Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ Ἀχαιΐδα καλλιγύναικα. 
259    Ὣς φάτο ῥίγησεν δ᾽ ὃ γέρων, ἐκέλευσε δ᾽ ἑταίρους 
260    ἵππους ζευγνύμεναι· τοὶ δ᾽ ὀτραλέως ἐπίθοντο. 
261    ἂν δ᾽ ἄρ᾽ ἔβη Πρίαμος, κατὰ δ᾽ ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω· 
262    πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον· 
263    τὼ δὲ διὰ Σκαιῶν πεδίον δ᾽ ἔχον ὠκέας ἵππους. 
264    Ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκοντο μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς, 
265    ἐξ ἵππων ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν 
266    ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο. 
267    ὄρνυτο δ᾽ αὐτίκ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων, 
268    ἂν δ᾽ Ὀδυσεὺς πολύμητις· ἀτὰρ κήρυκες ἀγαυοὶ 
269    ὅρκια πιστὰ θεῶν σύναγον, κρητῆρι δὲ οἶνον 
270    μίσγον, ἀτὰρ βασιλεῦσιν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν. 
271    Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν, 
272    ἥ οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεὸν αἰὲν ἄωρτο, 
273    ἀρνῶν ἐκ κεφαλέων τάμνε τρίχας· αὐτὰρ ἔπειτα 
274    κήρυκες Τρώων καὶ Ἀχαιῶν νεῖμαν ἀρίστοις. 
275    τοῖσιν δ᾽ Ἀτρεΐδης μεγάλ᾽ εὔχετο χεῖρας ἀνασχών· 
276    Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε, 
277    Ἠέλιός θ᾽, ὃς πάντ᾽ ἐφορᾷς καὶ πάντ᾽ ἐπακούεις, 
278    καὶ ποταμοὶ καὶ γαῖα, καὶ οἳ ὑπένερθε καμόντας 
279    ἀνθρώπους τίνυσθον ὅτις κ᾽ ἐπίορκον ὀμόσσῃ, 
280    ὑμεῖς μάρτυροι ἔστε, φυλάσσετε δ᾽ ὅρκια πιστά· 
281    εἰ μέν κεν Μενέλαον Ἀλέξανδρος καταπέφνῃ 
282    αὐτὸς ἔπειθ᾽ Ἑλένην ἐχέτω καὶ κτήματα πάντα, 
283    ἡμεῖς δ᾽ ἐν νήεσσι νεώμεθα ποντοπόροισιν· 
284    εἰ δέ κ᾽ Ἀλέξανδρον κτείνῃ ξανθὸς Μενέλαος, 
285    Τρῶας ἔπειθ᾽ Ἑλένην καὶ κτήματα πάντ᾽ ἀποδοῦναι, 
286    τιμὴν δ᾽ Ἀργείοις ἀποτινέμεν ἥν τιν᾽ ἔοικεν, 
287    ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετ᾽ ἀνθρώποισι πέληται. 
288    εἰ δ᾽ ἂν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες 
289    τίνειν οὐκ ἐθέλωσιν Ἀλεξάνδροιο πεσόντος, 
290    αὐτὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα μαχήσομαι εἵνεκα ποινῆς 
291    αὖθι μένων, ἧός κε τέλος πολέμοιο κιχείω. 
292    Ἦ, καὶ ἀπὸ στομάχους ἀρνῶν τάμε νηλέϊ χαλκῷ· 
293    καὶ τοὺς μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὸς ἀσπαίροντας 
294    θυμοῦ δευομένους· ἀπὸ γὰρ μένος εἵλετο χαλκός. 
295    οἶνον δ᾽ ἐκ κρητῆρος ἀφυσσόμενοι δεπάεσσιν 
296    ἔκχεον, ἠδ᾽ εὔχοντο θεοῖς αἰειγενέτῃσιν. 
297    ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε· 
298    Ζεῦ κύδιστε μέγιστε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι 
299    ὁππότεροι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια πημήνειαν 
300    ὧδέ σφ᾽ ἐγκέφαλος χαμάδις ῥέοι ὡς ὅδε οἶνος 
301    αὐτῶν καὶ τεκέων, ἄλοχοι δ᾽ ἄλλοισι δαμεῖεν. 
302    Ὣς ἔφαν, οὐδ᾽ ἄρα πώ σφιν ἐπεκραίαινε Κρονίων. 
303    τοῖσι δὲ Δαρδανίδης Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπε· 
304    κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί· 
305    ἤτοι ἐγὼν εἶμι προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν 
306    ἄψ, ἐπεὶ οὔ πω τλήσομ᾽ ἐν ὀφθαλμοῖσιν ὁρᾶσθαι 
307    μαρνάμενον φίλον υἱὸν ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ· 
308    Ζεὺς μέν που τό γε οἶδε καὶ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι 
309    ὁπποτέρῳ θανάτοιο τέλος πεπρωμένον ἐστίν. 
310    Ἦ ῥα καὶ ἐς δίφρον ἄρνας θέτο ἰσόθεος φώς, 
311    ἂν δ᾽ ἄρ᾽ ἔβαιν᾽ αὐτός, κατὰ δ᾽ ἡνία τεῖνεν ὀπίσσω· 
312    πὰρ δέ οἱ Ἀντήνωρ περικαλλέα βήσετο δίφρον. 
313    τὼ μὲν ἄρ᾽ ἄψορροι προτὶ Ἴλιον ἀπονέοντο· 
314    Ἕκτωρ δὲ Πριάμοιο πάϊς καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς 
315    χῶρον μὲν πρῶτον διεμέτρεον, αὐτὰρ ἔπειτα 
316    κλήρους ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες, 
317    ὁππότερος δὴ πρόσθεν ἀφείη χάλκεον ἔγχος. 
318    λαοὶ δ᾽ ἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον, 
319    ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε· 
320    Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε 
321    ὁππότερος τάδε ἔργα μετ᾽ ἀμφοτέροισιν ἔθηκε, 
322    τὸν δὸς ἀποφθίμενον δῦναι δόμον Ἄϊδος εἴσω, 
323    ἡμῖν δ᾽ αὖ φιλότητα καὶ ὅρκια πιστὰ γενέσθαι. 
324    Ὣς ἄρ᾽ ἔφαν, πάλλεν δὲ μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ 
325    ἂψ ὁρόων· Πάριος δὲ θοῶς ἐκ κλῆρος ὄρουσεν. 
326    οἳ μὲν ἔπειθ᾽ ἵζοντο κατὰ στίχας, ἧχι ἑκάστῳ 
327    ἵπποι ἀερσίποδες καὶ ποικίλα τεύχε᾽ ἔκειτο· 
328    αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισιν ἐδύσετο τεύχεα καλὰ 
329    δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο. 
330    κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε 
331    καλάς, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας· 
332    δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν 
333    οἷο κασιγνήτοιο Λυκάονος· ἥρμοσε δ᾽ αὐτῷ. 
334    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον 
335    χάλκεον, αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε· 
336    κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν 
337    ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν· 
338    εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος, ὅ οἱ παλάμηφιν ἀρήρει. 
339    ὣς δ᾽ αὔτως Μενέλαος ἀρήϊος ἔντε᾽ ἔδυνεν. 
340    Οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν, 
341    ἐς μέσσον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἐστιχόωντο 
342    δεινὸν δερκόμενοι· θάμβος δ᾽ ἔχεν εἰσορόωντας 
343    Τρῶάς θ᾽ ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. 
344    καί ῥ᾽ ἐγγὺς στήτην διαμετρητῷ ἐνὶ χώρῳ 
345    σείοντ᾽ ἐγχείας ἀλλήλοισιν κοτέοντε. 
346    πρόσθε δ᾽ Ἀλέξανδρος προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, 
347    καὶ βάλεν Ἀτρεΐδαο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην, 
348    οὐδ᾽ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ 
349    ἀσπίδ᾽ ἐνὶ κρατερῇ· ὃ δὲ δεύτερον ὄρνυτο χαλκῷ 
350    Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί· 
351    Ζεῦ ἄνα δὸς τίσασθαι ὅ με πρότερος κάκ᾽ ἔοργε 
352    δῖον Ἀλέξανδρον, καὶ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δάμασσον, 
353    ὄφρα τις ἐρρίγῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων 
354    ξεινοδόκον κακὰ ῥέξαι, ὅ κεν φιλότητα παράσχῃ. 
355    Ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, 
356    καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσε ἴσην· 
357    διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος, 
358    καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο· 
359    ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα 
360    ἔγχος· ὃ δ᾽ ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. 
361    Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον 
362    πλῆξεν ἀνασχόμενος κόρυθος φάλον· ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτῷ 
363    τριχθά τε καὶ τετραχθὰ διατρυφὲν ἔκπεσε χειρός. 
364    Ἀτρεΐδης δ᾽ ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· 
365    Ζεῦ πάτερ οὔ τις σεῖο θεῶν ὀλοώτερος ἄλλος· 
366    ἦ τ᾽ ἐφάμην τίσασθαι Ἀλέξανδρον κακότητος· 
367    νῦν δέ μοι ἐν χείρεσσιν ἄγη ξίφος, ἐκ δέ μοι ἔγχος 
368    ἠΐχθη παλάμηφιν ἐτώσιον, οὐδ᾽ ἔβαλόν μιν. 
369    Ἦ καὶ ἐπαΐξας κόρυθος λάβεν ἱπποδασείης, 
370    ἕλκε δ᾽ ἐπιστρέψας μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς· 
371    ἄγχε δέ μιν πολύκεστος ἱμὰς ἁπαλὴν ὑπὸ δειρήν, 
372    ὅς οἱ ὑπ᾽ ἀνθερεῶνος ὀχεὺς τέτατο τρυφαλείης. 
373    καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος, 
374    εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη, 
375    ἥ οἱ ῥῆξεν ἱμάντα βοὸς ἶφι κταμένοιο· 
376    κεινὴ δὲ τρυφάλεια ἅμ᾽ ἕσπετο χειρὶ παχείῃ. 
377    τὴν μὲν ἔπειθ᾽ ἥρως μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς 
378    ῥῖψ᾽ ἐπιδινήσας, κόμισαν δ᾽ ἐρίηρες ἑταῖροι· 
379    αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων 
380    ἔγχεϊ χαλκείῳ· τὸν δ᾽ ἐξήρπαξ᾽ Ἀφροδίτη 
381    ῥεῖα μάλ᾽ ὥς τε θεός, ἐκάλυψε δ᾽ ἄρ᾽ ἠέρι πολλῇ, 
382    κὰδ δ᾽ εἷσ᾽ ἐν θαλάμῳ εὐώδεϊ κηώεντι. 
383    αὐτὴ δ᾽ αὖ Ἑλένην καλέουσ᾽ ἴε· τὴν δὲ κίχανε 
384    πύργῳ ἐφ᾽ ὑψηλῷ, περὶ δὲ Τρῳαὶ ἅλις ἦσαν· 
385    χειρὶ δὲ νεκταρέου ἑανοῦ ἐτίναξε λαβοῦσα, 
386    γρηῒ δέ μιν ἐϊκυῖα παλαιγενέϊ προσέειπεν 
387    εἰροκόμῳ, ἥ οἱ Λακεδαίμονι ναιετοώσῃ 
388    ἤσκειν εἴρια καλά, μάλιστα δέ μιν φιλέεσκε· 
389    τῇ μιν ἐεισαμένη προσεφώνεε δῖ᾽ Ἀφροδίτη· 
390    δεῦρ᾽ ἴθ᾽· Ἀλέξανδρός σε καλεῖ οἶκον δὲ νέεσθαι. 
391    κεῖνος ὅ γ᾽ ἐν θαλάμῳ καὶ δινωτοῖσι λέχεσσι 
392    κάλλεΐ τε στίλβων καὶ εἵμασιν· οὐδέ κε φαίης 
393    ἀνδρὶ μαχεσσάμενον τόν γ᾽ ἐλθεῖν, ἀλλὰ χορὸν δὲ 
394    ἔρχεσθ᾽, ἠὲ χοροῖο νέον λήγοντα καθίζειν. 
395    Ὣς φάτο, τῇ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε· 
396    καί ῥ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε θεᾶς περικαλλέα δειρὴν 
397    στήθεά θ᾽ ἱμερόεντα καὶ ὄμματα μαρμαίροντα, 
398    θάμβησέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
399    δαιμονίη, τί με ταῦτα λιλαίεαι ἠπεροπεύειν; 
400    ἦ πῄ με προτέρω πολίων εὖ ναιομενάων 
401    ἄξεις, ἢ Φρυγίης ἢ Μῃονίης ἐρατεινῆς, 
402    εἴ τίς τοι καὶ κεῖθι φίλος μερόπων ἀνθρώπων· 
403    οὕνεκα δὴ νῦν δῖον Ἀλέξανδρον Μενέλαος 
404    νικήσας ἐθέλει στυγερὴν ἐμὲ οἴκαδ᾽ ἄγεσθαι, 
405    τοὔνεκα δὴ νῦν δεῦρο δολοφρονέουσα παρέστης; 
406    ἧσο παρ᾽ αὐτὸν ἰοῦσα, θεῶν δ᾽ ἀπόεικε κελεύθου, 
407    μηδ᾽ ἔτι σοῖσι πόδεσσιν ὑποστρέψειας Ὄλυμπον, 
408    ἀλλ᾽ αἰεὶ περὶ κεῖνον ὀΐζυε καί ἑ φύλασσε, 
409    εἰς ὅ κέ σ᾽ ἢ ἄλοχον ποιήσεται ἢ ὅ γε δούλην. 
410    κεῖσε δ᾽ ἐγὼν οὐκ εἶμι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη· 
411    κείνου πορσανέουσα λέχος· Τρῳαὶ δέ μ᾽ ὀπίσσω 
412    πᾶσαι μωμήσονται· ἔχω δ᾽ ἄχε᾽ ἄκριτα θυμῷ. 
413    Τὴν δὲ χολωσαμένη προσεφώνεε δῖ᾽ Ἀφροδίτη· 
414    μή μ᾽ ἔρεθε σχετλίη, μὴ χωσαμένη σε μεθείω, 
415    τὼς δέ σ᾽ ἀπεχθήρω ὡς νῦν ἔκπαγλ᾽ ἐφίλησα, 
416    μέσσῳ δ᾽ ἀμφοτέρων μητίσομαι ἔχθεα λυγρὰ 
417    Τρώων καὶ Δαναῶν, σὺ δέ κεν κακὸν οἶτον ὄληαι. 
418    Ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δ᾽ Ἑλένη Διὸς ἐκγεγαυῖα, 
419    βῆ δὲ κατασχομένη ἑανῷ ἀργῆτι φαεινῷ 
420    σιγῇ, πάσας δὲ Τρῳὰς λάθεν· ἦρχε δὲ δαίμων. 
421    Αἳ δ᾽ ὅτ᾽ Ἀλεξάνδροιο δόμον περικαλλέ᾽ ἵκοντο, 
422    ἀμφίπολοι μὲν ἔπειτα θοῶς ἐπὶ ἔργα τράποντο, 
423    ἣ δ᾽ εἰς ὑψόροφον θάλαμον κίε δῖα γυναικῶν. 
424    τῇ δ᾽ ἄρα δίφρον ἑλοῦσα φιλομειδὴς Ἀφροδίτη 
425    ἀντί᾽ Ἀλεξάνδροιο θεὰ κατέθηκε φέρουσα· 
426    ἔνθα κάθιζ᾽ Ἑλένη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο 
427    ὄσσε πάλιν κλίνασα, πόσιν δ᾽ ἠνίπαπε μύθῳ· 
428    ἤλυθες ἐκ πολέμου· ὡς ὤφελες αὐτόθ᾽ ὀλέσθαι 
429    ἀνδρὶ δαμεὶς κρατερῷ, ὃς ἐμὸς πρότερος πόσις ἦεν. 
430    ἦ μὲν δὴ πρίν γ᾽ εὔχε᾽ ἀρηϊφίλου Μενελάου 
431    σῇ τε βίῃ καὶ χερσὶ καὶ ἔγχεϊ φέρτερος εἶναι· 
432    ἀλλ᾽ ἴθι νῦν προκάλεσσαι ἀρηΐφιλον Μενέλαον 
433    ἐξαῦτις μαχέσασθαι ἐναντίον· ἀλλά σ᾽ ἔγωγε 
434    παύεσθαι κέλομαι, μηδὲ ξανθῷ Μενελάῳ 
435    ἀντίβιον πόλεμον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι 
436    ἀφραδέως, μή πως τάχ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ δουρὶ δαμήῃς. 
437    Τὴν δὲ Πάρις μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπε· 
438    μή με γύναι χαλεποῖσιν ὀνείδεσι θυμὸν ἔνιπτε· 
439    νῦν μὲν γὰρ Μενέλαος ἐνίκησεν σὺν Ἀθήνῃ, 
440    κεῖνον δ᾽ αὖτις ἐγώ· πάρα γὰρ θεοί εἰσι καὶ ἡμῖν. 
441    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε· 
442    οὐ γάρ πώ ποτέ μ᾽ ὧδέ γ᾽ ἔρως φρένας ἀμφεκάλυψεν, 
443    οὐδ᾽ ὅτε σε πρῶτον Λακεδαίμονος ἐξ ἐρατεινῆς 
444    ἔπλεον ἁρπάξας ἐν ποντοπόροισι νέεσσι, 
445    νήσῳ δ᾽ ἐν Κραναῇ ἐμίγην φιλότητι καὶ εὐνῇ, 
446    ὥς σεο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ. 
447    Ἦ ῥα, καὶ ἄρχε λέχος δὲ κιών· ἅμα δ᾽ εἵπετ᾽ ἄκοιτις. 
448    Τὼ μὲν ἄρ᾽ ἐν τρητοῖσι κατεύνασθεν λεχέεσσιν, 
449    Ἀτρεΐδης δ᾽ ἀν᾽ ὅμιλον ἐφοίτα θηρὶ ἐοικὼς 
450    εἴ που ἐσαθρήσειεν Ἀλέξανδρον θεοειδέα. 
451    ἀλλ᾽ οὔ τις δύνατο Τρώων κλειτῶν τ᾽ ἐπικούρων 
452    δεῖξαι Ἀλέξανδρον τότ᾽ ἀρηϊφίλῳ Μενελάῳ· 
453    οὐ μὲν γὰρ φιλότητί γ᾽ ἐκεύθανον εἴ τις ἴδοιτο· 
454    ἶσον γάρ σφιν πᾶσιν ἀπήχθετο κηρὶ μελαίνῃ. 
455    τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
456    κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ᾽ ἐπίκουροι· 
457    νίκη μὲν δὴ φαίνετ᾽ ἀρηϊφίλου Μενελάου, 
458    ὑμεῖς δ᾽ Ἀργείην Ἑλένην καὶ κτήμαθ᾽ ἅμ᾽ αὐτῇ 
459    ἔκδοτε, καὶ τιμὴν ἀποτινέμεν ἥν τιν᾽ ἔοικεν, 
460    ἥ τε καὶ ἐσσομένοισι μετ᾽ ἀνθρώποισι πέληται. 
461    Ὣς ἔφατ᾽ Ἀτρεΐδης, ἐπὶ δ᾽ ᾔνεον ἄλλοι Ἀχαιοί. 


Iliad Book 4

1    Οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἠγορόωντο 
2    χρυσέῳ ἐν δαπέδῳ, μετὰ δέ σφισι πότνια Ἥβη 
3    νέκταρ ἐοινοχόει· τοὶ δὲ χρυσέοις δεπάεσσι 
4    δειδέχατ᾽ ἀλλήλους, Τρώων πόλιν εἰσορόωντες· 
5    αὐτίκ᾽ ἐπειρᾶτο Κρονίδης ἐρεθιζέμεν Ἥρην 
6    κερτομίοις ἐπέεσσι παραβλήδην ἀγορεύων· 
7    δοιαὶ μὲν Μενελάῳ ἀρηγόνες εἰσὶ θεάων 
8    Ἥρη τ᾽ Ἀργείη καὶ Ἀλαλκομενηῒς Ἀθήνη. 
9    ἀλλ᾽ ἤτοι ταὶ νόσφι καθήμεναι εἰσορόωσαι 
10    τέρπεσθον· τῷ δ᾽ αὖτε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη 
11    αἰεὶ παρμέμβλωκε καὶ αὐτοῦ κῆρας ἀμύνει· 
12    καὶ νῦν ἐξεσάωσεν ὀϊόμενον θανέεσθαι. 
13    ἀλλ᾽ ἤτοι νίκη μὲν ἀρηϊφίλου Μενελάου· 
14    ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ᾽ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα, 
15    ἤ ῥ᾽ αὖτις πόλεμόν τε κακὸν καὶ φύλοπιν αἰνὴν 
16    ὄρσομεν, ἦ φιλότητα μετ᾽ ἀμφοτέροισι βάλωμεν. 
17    εἰ δ᾽ αὖ πως τόδε πᾶσι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο, 
18    ἤτοι μὲν οἰκέοιτο πόλις Πριάμοιο ἄνακτος, 
19    αὖτις δ᾽ Ἀργείην Ἑλένην Μενέλαος ἄγοιτο. 
20    Ὣς ἔφαθ᾽, αἳ δ᾽ ἐπέμυξαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη· 
21    πλησίαι αἵ γ᾽ ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην. 
22    ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε 
23    σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει· 
24    Ἥρῃ δ᾽ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα· 
25    αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες· 
26    πῶς ἐθέλεις ἅλιον θεῖναι πόνον ἠδ᾽ ἀτέλεστον, 
27    ἱδρῶ θ᾽ ὃν ἵδρωσα μόγῳ, καμέτην δέ μοι ἵπποι 
28    λαὸν ἀγειρούσῃ, Πριάμῳ κακὰ τοῖό τε παισίν. 
29    ἕρδ᾽· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. 
30    Τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
31    δαιμονίη τί νύ σε Πρίαμος Πριάμοιό τε παῖδες 
32    τόσσα κακὰ ῥέζουσιν, ὅ τ᾽ ἀσπερχὲς μενεαίνεις 
33    Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον; 
34    εἰ δὲ σύ γ᾽ εἰσελθοῦσα πύλας καὶ τείχεα μακρὰ 
35    ὠμὸν βεβρώθοις Πρίαμον Πριάμοιό τε παῖδας 
36    ἄλλους τε Τρῶας, τότε κεν χόλον ἐξακέσαιο. 
37    ἕρξον ὅπως ἐθέλεις· μὴ τοῦτό γε νεῖκος ὀπίσσω 
38    σοὶ καὶ ἐμοὶ μέγ᾽ ἔρισμα μετ᾽ ἀμφοτέροισι γένηται. 
39    ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· 
40    ὁππότε κεν καὶ ἐγὼ μεμαὼς πόλιν ἐξαλαπάξαι 
41    τὴν ἐθέλω ὅθι τοι φίλοι ἀνέρες ἐγγεγάασι, 
42    μή τι διατρίβειν τὸν ἐμὸν χόλον, ἀλλά μ᾽ ἐᾶσαι· 
43    καὶ γὰρ ἐγὼ σοὶ δῶκα ἑκὼν ἀέκοντί γε θυμῷ· 
44    αἳ γὰρ ὑπ᾽ ἠελίῳ τε καὶ οὐρανῷ ἀστερόεντι 
45    ναιετάουσι πόληες ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, 
46    τάων μοι περὶ κῆρι τιέσκετο Ἴλιος ἱρὴ 
47    καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο. 
48    οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης 
49    λοιβῆς τε κνίσης τε· τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς. 
50    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη· 
51    ἤτοι ἐμοὶ τρεῖς μὲν πολὺ φίλταταί εἰσι πόληες 
52    Ἄργός τε Σπάρτη τε καὶ εὐρυάγυια Μυκήνη· 
53    τὰς διαπέρσαι ὅτ᾽ ἄν τοι ἀπέχθωνται περὶ κῆρι· 
54    τάων οὔ τοι ἐγὼ πρόσθ᾽ ἵσταμαι οὐδὲ μεγαίρω. 
55    εἴ περ γὰρ φθονέω τε καὶ οὐκ εἰῶ διαπέρσαι, 
56    οὐκ ἀνύω φθονέουσ᾽ ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐσσι. 
57    ἀλλὰ χρὴ καὶ ἐμὸν θέμεναι πόνον οὐκ ἀτέλεστον· 
58    καὶ γὰρ ἐγὼ θεός εἰμι, γένος δέ μοι ἔνθεν ὅθεν σοί, 
59    καί με πρεσβυτάτην τέκετο Κρόνος ἀγκυλομήτης, 
60    ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις 
61    κέκλημαι, σὺ δὲ πᾶσι μετ᾽ ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις. 
62    ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ταῦθ᾽ ὑποείξομεν ἀλλήλοισι, 
63    σοὶ μὲν ἐγώ, σὺ δ᾽ ἐμοί· ἐπὶ δ᾽ ἕψονται θεοὶ ἄλλοι 
64    ἀθάνατοι· σὺ δὲ θᾶσσον Ἀθηναίῃ ἐπιτεῖλαι 
65    ἐλθεῖν ἐς Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν, 
66    πειρᾶν δ᾽ ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας Ἀχαιοὺς 
67    ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι. 
68    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· 
69    αὐτίκ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
70    αἶψα μάλ᾽ ἐς στρατὸν ἐλθὲ μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς, 
71    πειρᾶν δ᾽ ὥς κε Τρῶες ὑπερκύδαντας Ἀχαιοὺς 
72    ἄρξωσι πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσασθαι. 
73    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην, 
74    βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα. 
75    οἷον δ᾽ ἀστέρα ἧκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω 
76    ἢ ναύτῃσι τέρας ἠὲ στρατῷ εὐρέϊ λαῶν 
77    λαμπρόν· τοῦ δέ τε πολλοὶ ἀπὸ σπινθῆρες ἵενται· 
78    τῷ ἐϊκυῖ᾽ ἤϊξεν ἐπὶ χθόνα Παλλὰς Ἀθήνη, 
79    κὰδ δ᾽ ἔθορ᾽ ἐς μέσσον· θάμβος δ᾽ ἔχεν εἰσορόωντας 
80    Τρῶάς θ᾽ ἱπποδάμους καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς· 
81    ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· 
82    ἦ ῥ᾽ αὖτις πόλεμός τε κακὸς καὶ φύλοπις αἰνὴ 
83    ἔσσεται, ἢ φιλότητα μετ᾽ ἀμφοτέροισι τίθησι 
84    Ζεύς, ὅς τ᾽ ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται. 
85    Ὣς ἄρα τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε. 
86    ἣ δ᾽ ἀνδρὶ ἰκέλη Τρώων κατεδύσεθ᾽ ὅμιλον 
87    Λαοδόκῳ Ἀντηνορίδῃ κρατερῷ αἰχμητῇ, 
88    Πάνδαρον ἀντίθεον διζημένη εἴ που ἐφεύροι. 
89    εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε 
90    ἑσταότ᾽· ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων 
91    λαῶν, οἵ οἱ ἕποντο ἀπ᾽ Αἰσήποιο ῥοάων· 
92    ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
93    ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο Λυκάονος υἱὲ δαΐφρον. 
94    τλαίης κεν Μενελάῳ ἐπιπροέμεν ταχὺν ἰόν, 
95    πᾶσι δέ κε Τρώεσσι χάριν καὶ κῦδος ἄροιο, 
96    ἐκ πάντων δὲ μάλιστα Ἀλεξάνδρῳ βασιλῆϊ. 
97    τοῦ κεν δὴ πάμπρωτα παρ᾽ ἀγλαὰ δῶρα φέροιο, 
98    αἴ κεν ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱὸν 
99    σῷ βέλεϊ δμηθέντα πυρῆς ἐπιβάντ᾽ ἀλεγεινῆς. 
100    ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ὀΐστευσον Μενελάου κυδαλίμοιο, 
101    εὔχεο δ᾽ Ἀπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ 
102    ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην 
103    οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης. 
104    Ὣς φάτ᾽ Ἀθηναίη, τῷ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθεν· 
105    αὐτίκ᾽ ἐσύλα τόξον ἐΰξοον ἰξάλου αἰγὸς 
106    ἀγρίου, ὅν ῥά ποτ᾽ αὐτὸς ὑπὸ στέρνοιο τυχήσας 
107    πέτρης ἐκβαίνοντα δεδεγμένος ἐν προδοκῇσι 
108    βεβλήκει πρὸς στῆθος· ὃ δ᾽ ὕπτιος ἔμπεσε πέτρῃ. 
109    τοῦ κέρα ἐκ κεφαλῆς ἑκκαιδεκάδωρα πεφύκει· 
110    καὶ τὰ μὲν ἀσκήσας κεραοξόος ἤραρε τέκτων, 
111    πᾶν δ᾽ εὖ λειήνας χρυσέην ἐπέθηκε κορώνην. 
112    καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκε τανυσσάμενος ποτὶ γαίῃ 
113    ἀγκλίνας· πρόσθεν δὲ σάκεα σχέθον ἐσθλοὶ ἑταῖροι 
114    μὴ πρὶν ἀναΐξειαν ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν 
115    πρὶν βλῆσθαι Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱόν. 
116    αὐτὰρ ὁ σύλα πῶμα φαρέτρης, ἐκ δ᾽ ἕλετ᾽ ἰὸν 
117    ἀβλῆτα πτερόεντα μελαινέων ἕρμ᾽ ὀδυνάων· 
118    αἶψα δ᾽ ἐπὶ νευρῇ κατεκόσμει πικρὸν ὀϊστόν, 
119    εὔχετο δ᾽ Ἀπόλλωνι Λυκηγενέϊ κλυτοτόξῳ 
120    ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην 
121    οἴκαδε νοστήσας ἱερῆς εἰς ἄστυ Ζελείης. 
122    ἕλκε δ᾽ ὁμοῦ γλυφίδας τε λαβὼν καὶ νεῦρα βόεια· 
123    νευρὴν μὲν μαζῷ πέλασεν, τόξῳ δὲ σίδηρον. 
124    αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ κυκλοτερὲς μέγα τόξον ἔτεινε, 
125    λίγξε βιός, νευρὴ δὲ μέγ᾽ ἴαχεν, ἆλτο δ᾽ ὀϊστὸς 
126    ὀξυβελὴς καθ᾽ ὅμιλον ἐπιπτέσθαι μενεαίνων. 
127    Οὐδὲ σέθεν Μενέλαε θεοὶ μάκαρες λελάθοντο 
128    ἀθάνατοι, πρώτη δὲ Διὸς θυγάτηρ ἀγελείη, 
129    ἥ τοι πρόσθε στᾶσα βέλος ἐχεπευκὲς ἄμυνεν. 
130    ἣ δὲ τόσον μὲν ἔεργεν ἀπὸ χροὸς ὡς ὅτε μήτηρ 
131    παιδὸς ἐέργῃ μυῖαν ὅθ᾽ ἡδέϊ λέξαται ὕπνῳ, 
132    αὐτὴ δ᾽ αὖτ᾽ ἴθυνεν ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες 
133    χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ. 
134    ἐν δ᾽ ἔπεσε ζωστῆρι ἀρηρότι πικρὸς ὀϊστός· 
135    διὰ μὲν ἂρ ζωστῆρος ἐλήλατο δαιδαλέοιο, 
136    καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο 
137    μίτρης θ᾽, ἣν ἐφόρει ἔρυμα χροὸς ἕρκος ἀκόντων, 
138    ἥ οἱ πλεῖστον ἔρυτο· διὰ πρὸ δὲ εἴσατο καὶ τῆς. 
139    ἀκρότατον δ᾽ ἄρ᾽ ὀϊστὸς ἐπέγραψε χρόα φωτός· 
140    αὐτίκα δ᾽ ἔρρεεν αἷμα κελαινεφὲς ἐξ ὠτειλῆς. 
141    Ὡς δ᾽ ὅτε τίς τ᾽ ἐλέφαντα γυνὴ φοίνικι μιήνῃ 
142    Μῃονὶς ἠὲ Κάειρα παρήϊον ἔμμεναι ἵππων· 
143    κεῖται δ᾽ ἐν θαλάμῳ, πολέες τέ μιν ἠρήσαντο 
144    ἱππῆες φορέειν· βασιλῆϊ δὲ κεῖται ἄγαλμα, 
145    ἀμφότερον κόσμός θ᾽ ἵππῳ ἐλατῆρί τε κῦδος· 
146    τοῖοί τοι Μενέλαε μιάνθην αἵματι μηροὶ 
147    εὐφυέες κνῆμαί τε ἰδὲ σφυρὰ κάλ᾽ ὑπένερθε. 
148    Ῥίγησεν δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
149    ὡς εἶδεν μέλαν αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς· 
150    ῥίγησεν δὲ καὶ αὐτὸς ἀρηΐφιλος Μενέλαος. 
151    ὡς δὲ ἴδεν νεῦρόν τε καὶ ὄγκους ἐκτὸς ἐόντας 
152    ἄψορρόν οἱ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀγέρθη. 
153    τοῖς δὲ βαρὺ στενάχων μετέφη κρείων Ἀγαμέμνων 
154    χειρὸς ἔχων Μενέλαον, ἐπεστενάχοντο δ᾽ ἑταῖροι· 
155    φίλε κασίγνητε θάνατόν νύ τοι ὅρκι᾽ ἔταμνον 
156    οἶον προστήσας πρὸ Ἀχαιῶν Τρωσὶ μάχεσθαι, 
157    ὥς σ᾽ ἔβαλον Τρῶες, κατὰ δ᾽ ὅρκια πιστὰ πάτησαν. 
158    οὐ μέν πως ἅλιον πέλει ὅρκιον αἷμά τε ἀρνῶν 
159    σπονδαί τ᾽ ἄκρητοι καὶ δεξιαὶ ᾗς ἐπέπιθμεν. 
160    εἴ περ γάρ τε καὶ αὐτίκ᾽ Ὀλύμπιος οὐκ ἐτέλεσσεν, 
161    ἔκ τε καὶ ὀψὲ τελεῖ, σύν τε μεγάλῳ ἀπέτισαν 
162    σὺν σφῇσιν κεφαλῇσι γυναιξί τε καὶ τεκέεσσιν. 
163    εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν· 
164    ἔσσεται ἦμαρ ὅτ᾽ ἄν ποτ᾽ ὀλώλῃ Ἴλιος ἱρὴ 
165    καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο, 
166    Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ὑψίζυγος αἰθέρι ναίων 
167    αὐτὸς ἐπισσείῃσιν ἐρεμνὴν αἰγίδα πᾶσι 
168    τῆσδ᾽ ἀπάτης κοτέων· τὰ μὲν ἔσσεται οὐκ ἀτέλεστα· 
169    ἀλλά μοι αἰνὸν ἄχος σέθεν ἔσσεται ὦ Μενέλαε 
170    αἴ κε θάνῃς καὶ πότμον ἀναπλήσῃς βιότοιο. 
171    καί κεν ἐλέγχιστος πολυδίψιον Ἄργος ἱκοίμην· 
172    αὐτίκα γὰρ μνήσονται Ἀχαιοὶ πατρίδος αἴης· 
173    κὰδ δέ κεν εὐχωλὴν Πριάμῳ καὶ Τρωσὶ λίποιμεν 
174    Ἀργείην Ἑλένην· σέο δ᾽ ὀστέα πύσει ἄρουρα 
175    κειμένου ἐν Τροίῃ ἀτελευτήτῳ ἐπὶ ἔργῳ. 
176    καί κέ τις ὧδ᾽ ἐρέει Τρώων ὑπερηνορεόντων 
177    τύμβῳ ἐπιθρῴσκων Μενελάου κυδαλίμοιο· 
178    αἴθ᾽ οὕτως ἐπὶ πᾶσι χόλον τελέσει᾽ Ἀγαμέμνων, 
179    ὡς καὶ νῦν ἅλιον στρατὸν ἤγαγεν ἐνθάδ᾽ Ἀχαιῶν, 
180    καὶ δὴ ἔβη οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
181    σὺν κεινῇσιν νηυσὶ λιπὼν ἀγαθὸν Μενέλαον. 
182    ὥς ποτέ τις ἐρέει· τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών. 
183    Τὸν δ᾽ ἐπιθαρσύνων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 
184    θάρσει, μηδέ τί πω δειδίσσεο λαὸν Ἀχαιῶν· 
185    οὐκ ἐν καιρίῳ ὀξὺ πάγη βέλος, ἀλλὰ πάροιθεν 
186    εἰρύσατο ζωστήρ τε παναίολος ἠδ᾽ ὑπένερθε 
187    ζῶμά τε καὶ μίτρη, τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες. 
188    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· 
189    αἲ γὰρ δὴ οὕτως εἴη φίλος ὦ Μενέλαε· 
190    ἕλκος δ᾽ ἰητὴρ ἐπιμάσσεται ἠδ᾽ ἐπιθήσει 
191    φάρμαχ᾽ ἅ κεν παύσῃσι μελαινάων ὀδυνάων. 
192    Ἦ καὶ Ταλθύβιον θεῖον κήρυκα προσηύδα· 
193    Ταλθύβι᾽ ὅττι τάχιστα Μαχάονα δεῦρο κάλεσσον 
194    φῶτ᾽ Ἀσκληπιοῦ υἱὸν ἀμύμονος ἰητῆρος, 
195    ὄφρα ἴδῃ Μενέλαον ἀρήϊον Ἀτρέος υἱόν, 
196    ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐῢ εἰδὼς 
197    Τρώων ἢ Λυκίων, τῷ μὲν κλέος, ἄμμι δὲ πένθος. 
198    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας, 
199    βῆ δ᾽ ἰέναι κατὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
200    παπταίνων ἥρωα Μαχάονα· τὸν δὲ νόησεν 
201    ἑσταότ᾽· ἀμφὶ δέ μιν κρατεραὶ στίχες ἀσπιστάων 
202    λαῶν, οἵ οἱ ἕποντο Τρίκης ἐξ ἱπποβότοιο. 
203    ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
204    ὄρσ᾽ Ἀσκληπιάδη, καλέει κρείων Ἀγαμέμνων, 
205    ὄφρα ἴδῃς Μενέλαον ἀρήϊον ἀρχὸν Ἀχαιῶν, 
206    ὅν τις ὀϊστεύσας ἔβαλεν τόξων ἐῢ εἰδὼς 
207    Τρώων ἢ Λυκίων, τῷ μὲν κλέος, ἄμμι δὲ πένθος. 
208    Ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε· 
209    βὰν δ᾽ ἰέναι καθ᾽ ὅμιλον ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν. 
210    ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον ὅθι ξανθὸς Μενέλαος 
211    βλήμενος ἦν, περὶ δ᾽ αὐτὸν ἀγηγέραθ᾽ ὅσσοι ἄριστοι 
212    κυκλόσ᾽, ὃ δ᾽ ἐν μέσσοισι παρίστατο ἰσόθεος φώς, 
213    αὐτίκα δ᾽ ἐκ ζωστῆρος ἀρηρότος ἕλκεν ὀϊστόν· 
214    τοῦ δ᾽ ἐξελκομένοιο πάλιν ἄγεν ὀξέες ὄγκοι. 
215    λῦσε δέ οἱ ζωστῆρα παναίολον ἠδ᾽ ὑπένερθε 
216    ζῶμά τε καὶ μίτρην, τὴν χαλκῆες κάμον ἄνδρες. 
217    αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδεν ἕλκος ὅθ᾽ ἔμπεσε πικρὸς ὀϊστός, 
218    αἷμ᾽ ἐκμυζήσας ἐπ᾽ ἄρ᾽ ἤπια φάρμακα εἰδὼς 
219    πάσσε, τά οἵ ποτε πατρὶ φίλα φρονέων πόρε Χείρων. 
220    Ὄφρα τοὶ ἀμφεπένοντο βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον, 
221    τόφρα δ᾽ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων· 
222    οἳ δ᾽ αὖτις κατὰ τεύχε᾽ ἔδυν, μνήσαντο δὲ χάρμης. 
223    Ἔνθ᾽ οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις Ἀγαμέμνονα δῖον 
224    οὐδὲ καταπτώσσοντ᾽ οὐδ᾽ οὐκ ἐθέλοντα μάχεσθαι, 
225    ἀλλὰ μάλα σπεύδοντα μάχην ἐς κυδιάνειραν. 
226    ἵππους μὲν γὰρ ἔασε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ· 
227    καὶ τοὺς μὲν θεράπων ἀπάνευθ᾽ ἔχε φυσιόωντας 
228    Εὐρυμέδων υἱὸς Πτολεμαίου Πειραΐδαο· 
229    τῷ μάλα πόλλ᾽ ἐπέτελλε παρισχέμεν ὁππότε κέν μιν 
230    γυῖα λάβῃ κάματος πολέας διὰ κοιρανέοντα· 
231    αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν· 
232    καί ῥ᾽ οὓς μὲν σπεύδοντας ἴδοι Δαναῶν ταχυπώλων, 
233    τοὺς μάλα θαρσύνεσκε παριστάμενος ἐπέεσσιν· 
234    Ἀργεῖοι μή πώ τι μεθίετε θούριδος ἀλκῆς· 
235    οὐ γὰρ ἐπὶ ψευδέσσι πατὴρ Ζεὺς ἔσσετ᾽ ἀρωγός, 
236    ἀλλ᾽ οἵ περ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο 
237    τῶν ἤτοι αὐτῶν τέρενα χρόα γῦπες ἔδονται, 
238    ἡμεῖς αὖτ᾽ ἀλόχους τε φίλας καὶ νήπια τέκνα 
239    ἄξομεν ἐν νήεσσιν, ἐπὴν πτολίεθρον ἕλωμεν. 
240    Οὕς τινας αὖ μεθιέντας ἴδοι στυγεροῦ πολέμοιο, 
241    τοὺς μάλα νεικείεσκε χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν· 
242    Ἀργεῖοι ἰόμωροι ἐλεγχέες οὔ νυ σέβεσθε; 
243    τίφθ᾽ οὕτως ἔστητε τεθηπότες ἠΰτε νεβροί, 
244    αἵ τ᾽ ἐπεὶ οὖν ἔκαμον πολέος πεδίοιο θέουσαι 
245    ἑστᾶσ᾽, οὐδ᾽ ἄρα τίς σφι μετὰ φρεσὶ γίγνεται ἀλκή· 
246    ὣς ὑμεῖς ἔστητε τεθηπότες οὐδὲ μάχεσθε. 
247    ἦ μένετε Τρῶας σχεδὸν ἐλθέμεν ἔνθά τε νῆες 
248    εἰρύατ᾽ εὔπρυμνοι πολιῆς ἐπὶ θινὶ θαλάσσης, 
249    ὄφρα ἴδητ᾽ αἴ κ᾽ ὔμμιν ὑπέρσχῃ χεῖρα Κρονίων; 
250    Ὣς ὅ γε κοιρανέων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν· 
251    ἦλθε δ᾽ ἐπὶ Κρήτεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν. 
252    οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἰδομενῆα δαΐφρονα θωρήσσοντο· 
253    Ἰδομενεὺς μὲν ἐνὶ προμάχοις συῒ εἴκελος ἀλκήν, 
254    Μηριόνης δ᾽ ἄρα οἱ πυμάτας ὄτρυνε φάλαγγας. 
255    τοὺς δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων, 
256    αὐτίκα δ᾽ Ἰδομενῆα προσηύδα μειλιχίοισιν· 
257    Ἰδομενεῦ περὶ μέν σε τίω Δαναῶν ταχυπώλων 
258    ἠμὲν ἐνὶ πτολέμῳ ἠδ᾽ ἀλλοίῳ ἐπὶ ἔργῳ 
259    ἠδ᾽ ἐν δαίθ᾽, ὅτε πέρ τε γερούσιον αἴθοπα οἶνον 
260    Ἀργείων οἳ ἄριστοι ἐνὶ κρητῆρι κέρωνται. 
261    εἴ περ γάρ τ᾽ ἄλλοι γε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
262    δαιτρὸν πίνωσιν, σὸν δὲ πλεῖον δέπας αἰεὶ 
263    ἕστηχ᾽, ὥς περ ἐμοί, πιέειν ὅτε θυμὸς ἀνώγοι. 
264    ἀλλ᾽ ὄρσευ πόλεμον δ᾽ οἷος πάρος εὔχεαι εἶναι. 
265    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· 
266    Ἀτρεΐδη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐρίηρος ἑταῖρος 
267    ἔσσομαι, ὡς τὸ πρῶτον ὑπέστην καὶ κατένευσα· 
268    ἀλλ᾽ ἄλλους ὄτρυνε κάρη κομόωντας Ἀχαιοὺς 
269    ὄφρα τάχιστα μαχώμεθ᾽, ἐπεὶ σύν γ᾽ ὅρκι᾽ ἔχευαν 
270    Τρῶες· τοῖσιν δ᾽ αὖ θάνατος καὶ κήδε᾽ ὀπίσσω 
271    ἔσσετ᾽ ἐπεὶ πρότεροι ὑπὲρ ὅρκια δηλήσαντο. 
272    Ὣς ἔφατ᾽, Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ· 
273    ἦλθε δ᾽ ἐπ᾽ Αἰάντεσσι κιὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν· 
274    τὼ δὲ κορυσσέσθην, ἅμα δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν. 
275    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀπὸ σκοπιῆς εἶδεν νέφος αἰπόλος ἀνὴρ 
276    ἐρχόμενον κατὰ πόντον ὑπὸ Ζεφύροιο ἰωῆς· 
277    τῷ δέ τ᾽ ἄνευθεν ἐόντι μελάντερον ἠΰτε πίσσα 
278    φαίνετ᾽ ἰὸν κατὰ πόντον, ἄγει δέ τε λαίλαπα πολλήν, 
279    ῥίγησέν τε ἰδών, ὑπό τε σπέος ἤλασε μῆλα· 
280    τοῖαι ἅμ᾽ Αἰάντεσσι διοτρεφέων αἰζηῶν 
281    δήϊον ἐς πόλεμον πυκιναὶ κίνυντο φάλαγγες 
282    κυάνεαι, σάκεσίν τε καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι. 
283    καὶ τοὺς μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων, 
284    καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
285    Αἴαντ᾽ Ἀργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων, 
286    σφῶϊ μέν· οὐ γὰρ ἔοικ᾽ ὀτρυνέμεν· οὔ τι κελεύω· 
287    αὐτὼ γὰρ μάλα λαὸν ἀνώγετον ἶφι μάχεσθαι. 
288    αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον 
289    τοῖος πᾶσιν θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γένοιτο· 
290    τώ κε τάχ᾽ ἠμύσειε πόλις Πριάμοιο ἄνακτος 
291    χερσὶν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. 
292    Ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετ᾽ ἄλλους· 
293    ἔνθ᾽ ὅ γε Νέστορ᾽ ἔτετμε λιγὺν Πυλίων ἀγορητὴν 
294    οὓς ἑτάρους στέλλοντα καὶ ὀτρύνοντα μάχεσθαι 
295    ἀμφὶ μέγαν Πελάγοντα Ἀλάστορά τε Χρομίον τε 
296    Αἵμονά τε κρείοντα Βίαντά τε ποιμένα λαῶν· 
297    ἱππῆας μὲν πρῶτα σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι, 
298    πεζοὺς δ᾽ ἐξόπιθε στῆσεν πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς 
299    ἕρκος ἔμεν πολέμοιο· κακοὺς δ᾽ ἐς μέσσον ἔλασσεν, 
300    ὄφρα καὶ οὐκ ἐθέλων τις ἀναγκαίῃ πολεμίζοι. 
301    ἱππεῦσιν μὲν πρῶτ᾽ ἐπετέλλετο· τοὺς γὰρ ἀνώγει 
302    σφοὺς ἵππους ἐχέμεν μηδὲ κλονέεσθαι ὁμίλῳ· 
303    μηδέ τις ἱπποσύνῃ τε καὶ ἠνορέηφι πεποιθὼς 
304    οἶος πρόσθ᾽ ἄλλων μεμάτω Τρώεσσι μάχεσθαι, 
305    μηδ᾽ ἀναχωρείτω· ἀλαπαδνότεροι γὰρ ἔσεσθε. 
306    ὃς δέ κ᾽ ἀνὴρ ἀπὸ ὧν ὀχέων ἕτερ᾽ ἅρμαθ᾽ ἵκηται 
307    ἔγχει ὀρεξάσθω, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερον οὕτω. 
308    ὧδε καὶ οἱ πρότεροι πόλεας καὶ τείχε᾽ ἐπόρθεον 
309    τόνδε νόον καὶ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔχοντες. 
310    Ὣς ὃ γέρων ὄτρυνε πάλαι πολέμων ἐῢ εἰδώς· 
311    καὶ τὸν μὲν γήθησεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων, 
312    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
313    ὦ γέρον εἴθ᾽ ὡς θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν 
314    ὥς τοι γούναθ᾽ ἕποιτο, βίη δέ τοι ἔμπεδος εἴη· 
315    ἀλλά σε γῆρας τείρει ὁμοίϊον· ὡς ὄφελέν τις 
316    ἀνδρῶν ἄλλος ἔχειν, σὺ δὲ κουροτέροισι μετεῖναι. 
317    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
318    Ἀτρεΐδη μάλα μέν τοι ἐγὼν ἐθέλοιμι καὶ αὐτὸς 
319    ὣς ἔμεν ὡς ὅτε δῖον Ἐρευθαλίωνα κατέκταν. 
320    ἀλλ᾽ οὔ πως ἅμα πάντα θεοὶ δόσαν ἀνθρώποισιν· 
321    εἰ τότε κοῦρος ἔα νῦν αὖτέ με γῆρας ὀπάζει. 
322    ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέσσομαι ἠδὲ κελεύσω 
323    βουλῇ καὶ μύθοισι· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων. 
324    αἰχμὰς δ᾽ αἰχμάσσουσι νεώτεροι, οἵ περ ἐμεῖο 
325    ὁπλότεροι γεγάασι πεποίθασίν τε βίηφιν. 
326    Ὣς ἔφατ᾽, Ἀτρεΐδης δὲ παρῴχετο γηθόσυνος κῆρ. 
327    εὗρ᾽ υἱὸν Πετεῶο Μενεσθῆα πλήξιππον 
328    ἑσταότ᾽· ἀμφὶ δ᾽ Ἀθηναῖοι μήστωρες ἀϋτῆς· 
329    αὐτὰρ ὃ πλησίον ἑστήκει πολύμητις Ὀδυσσεύς, 
330    πὰρ δὲ Κεφαλλήνων ἀμφὶ στίχες οὐκ ἀλαπαδναὶ 
331    ἕστασαν· οὐ γάρ πώ σφιν ἀκούετο λαὸς ἀϋτῆς, 
332    ἀλλὰ νέον συνορινόμεναι κίνυντο φάλαγγες 
333    Τρώων ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν· οἳ δὲ μένοντες 
334    ἕστασαν ὁππότε πύργος Ἀχαιῶν ἄλλος ἐπελθὼν 
335    Τρώων ὁρμήσειε καὶ ἄρξειαν πολέμοιο. 
336    τοὺς δὲ ἰδὼν νείκεσσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων, 
337    καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
338    ὦ υἱὲ Πετεῶο διοτρεφέος βασιλῆος, 
339    καὶ σὺ κακοῖσι δόλοισι κεκασμένε κερδαλεόφρον 
340    τίπτε καταπτώσσοντες ἀφέστατε, μίμνετε δ᾽ ἄλλους; 
341    σφῶϊν μέν τ᾽ ἐπέοικε μετὰ πρώτοισιν ἐόντας 
342    ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστειρῆς ἀντιβολῆσαι· 
343    πρώτω γὰρ καὶ δαιτὸς ἀκουάζεσθον ἐμεῖο, 
344    ὁππότε δαῖτα γέρουσιν ἐφοπλίζωμεν Ἀχαιοί. 
345    ἔνθα φίλ᾽ ὀπταλέα κρέα ἔδμεναι ἠδὲ κύπελλα 
346    οἴνου πινέμεναι μελιηδέος ὄφρ᾽ ἐθέλητον· 
347    νῦν δὲ φίλως χ᾽ ὁρόῳτε καὶ εἰ δέκα πύργοι Ἀχαιῶν 
348    ὑμείων προπάροιθε μαχοίατο νηλέϊ χαλκῷ. 
349    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
350    Ἀτρεΐδη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων; 
351    πῶς δὴ φῂς πολέμοιο μεθιέμεν ὁππότ᾽ Ἀχαιοὶ 
352    Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα; 
353    ὄψεαι αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ 
354    Τηλεμάχοιο φίλον πατέρα προμάχοισι μιγέντα 
355    Τρώων ἱπποδάμων· σὺ δὲ ταῦτ᾽ ἀνεμώλια βάζεις. 
356    Τὸν δ᾽ ἐπιμειδήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων 
357    ὡς γνῶ χωομένοιο· πάλιν δ᾽ ὅ γε λάζετο μῦθον· 
358    διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ 
359    οὔτέ σε νεικείω περιώσιον οὔτε κελεύω· 
360    οἶδα γὰρ ὥς τοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισιν 
361    ἤπια δήνεα οἶδε· τὰ γὰρ φρονέεις ἅ τ᾽ ἐγώ περ. 
362    ἀλλ᾽ ἴθι ταῦτα δ᾽ ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ᾽ εἴ τι κακὸν νῦν 
363    εἴρηται, τὰ δὲ πάντα θεοὶ μεταμώνια θεῖεν. 
364    Ὣς εἰπὼν τοὺς μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δὲ μετ᾽ ἄλλους. 
365    εὗρε δὲ Τυδέος υἱὸν ὑπέρθυμον Διομήδεα 
366    ἑσταότ᾽ ἔν θ᾽ ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσι· 
367    πὰρ δέ οἱ ἑστήκει Σθένελος Καπανήϊος υἱός. 
368    καὶ τὸν μὲν νείκεσσεν ἰδὼν κρείων Ἀγαμέμνων, 
369    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
370    ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο 
371    τί πτώσσεις, τί δ᾽ ὀπιπεύεις πολέμοιο γεφύρας; 
372    οὐ μὲν Τυδέϊ γ᾽ ὧδε φίλον πτωσκαζέμεν ἦεν, 
373    ἀλλὰ πολὺ πρὸ φίλων ἑτάρων δηΐοισι μάχεσθαι, 
374    ὡς φάσαν οἵ μιν ἴδοντο πονεύμενον· οὐ γὰρ ἔγωγε 
375    ἤντησ᾽ οὐδὲ ἴδον· περὶ δ᾽ ἄλλων φασὶ γενέσθαι. 
376    ἤτοι μὲν γὰρ ἄτερ πολέμου εἰσῆλθε Μυκήνας 
377    ξεῖνος ἅμ᾽ ἀντιθέῳ Πολυνείκεϊ λαὸν ἀγείρων· 
378    οἳ δὲ τότ᾽ ἐστρατόωνθ᾽ ἱερὰ πρὸς τείχεα Θήβης, 
379    καί ῥα μάλα λίσσοντο δόμεν κλειτοὺς ἐπικούρους· 
380    οἳ δ᾽ ἔθελον δόμεναι καὶ ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευον· 
381    ἀλλὰ Ζεὺς ἔτρεψε παραίσια σήματα φαίνων. 
382    οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ᾤχοντο ἰδὲ πρὸ ὁδοῦ ἐγένοντο, 
383    Ἀσωπὸν δ᾽ ἵκοντο βαθύσχοινον λεχεποίην, 
384    ἔνθ᾽ αὖτ᾽ ἀγγελίην ἐπὶ Τυδῆ στεῖλαν Ἀχαιοί. 
385    αὐτὰρ ὃ βῆ, πολέας δὲ κιχήσατο Καδμεΐωνας 
386    δαινυμένους κατὰ δῶμα βίης Ἐτεοκληείης. 
387    ἔνθ᾽ οὐδὲ ξεῖνός περ ἐὼν ἱππηλάτα Τυδεὺς 
388    τάρβει, μοῦνος ἐὼν πολέσιν μετὰ Καδμείοισιν, 
389    ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἀεθλεύειν προκαλίζετο, πάντα δ᾽ ἐνίκα 
390    ῥηϊδίως· τοίη οἱ ἐπίρροθος ἦεν Ἀθήνη. 
391    οἳ δὲ χολωσάμενοι Καδμεῖοι κέντορες ἵππων 
392    ἂψ ἄρ᾽ ἀνερχομένῳ πυκινὸν λόχον εἷσαν ἄγοντες 
393    κούρους πεντήκοντα· δύω δ᾽ ἡγήτορες ἦσαν, 
394    Μαίων Αἱμονίδης ἐπιείκελος ἀθανάτοισιν, 
395    υἱός τ᾽ Αὐτοφόνοιο μενεπτόλεμος Πολυφόντης. 
396    Τυδεὺς μὲν καὶ τοῖσιν ἀεικέα πότμον ἐφῆκε· 
397    πάντας ἔπεφν᾽, ἕνα δ᾽ οἶον ἵει οἶκον δὲ νέεσθαι· 
398    Μαίον᾽ ἄρα προέηκε θεῶν τεράεσσι πιθήσας. 
399    τοῖος ἔην Τυδεὺς Αἰτώλιος· ἀλλὰ τὸν υἱὸν 
400    γείνατο εἷο χέρεια μάχῃ, ἀγορῇ δέ τ᾽ ἀμείνω. 
401    Ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὔ τι προσέφη κρατερὸς Διομήδης 
402    αἰδεσθεὶς βασιλῆος ἐνιπὴν αἰδοίοιο· 
403    τὸν δ᾽ υἱὸς Καπανῆος ἀμείψατο κυδαλίμοιο· 
404    Ἀτρεΐδη μὴ ψεύδε᾽ ἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖν· 
405    ἡμεῖς τοι πατέρων μέγ᾽ ἀμείνονες εὐχόμεθ᾽ εἶναι· 
406    ἡμεῖς καὶ Θήβης ἕδος εἵλομεν ἑπταπύλοιο 
407    παυρότερον λαὸν ἀγαγόνθ᾽ ὑπὸ τεῖχος ἄρειον, 
408    πειθόμενοι τεράεσσι θεῶν καὶ Ζηνὸς ἀρωγῇ· 
409    κεῖνοι δὲ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο· 
410    τὼ μή μοι πατέρας ποθ᾽ ὁμοίῃ ἔνθεο τιμῇ. 
411    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης· 
412    τέττα, σιωπῇ ἧσο, ἐμῷ δ᾽ ἐπιπείθεο μύθῳ· 
413    οὐ γὰρ ἐγὼ νεμεσῶ Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν 
414    ὀτρύνοντι μάχεσθαι ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς· 
415    τούτῳ μὲν γὰρ κῦδος ἅμ᾽ ἕψεται εἴ κεν Ἀχαιοὶ 
416    Τρῶας δῃώσωσιν ἕλωσί τε Ἴλιον ἱρήν, 
417    τούτῳ δ᾽ αὖ μέγα πένθος Ἀχαιῶν δῃωθέντων. 
418    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς. 
419    Ἦ ῥα καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε· 
420    δεινὸν δ᾽ ἔβραχε χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσιν ἄνακτος 
421    ὀρνυμένου· ὑπό κεν ταλασίφρονά περ δέος εἷλεν. 
422    Ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἐν αἰγιαλῷ πολυηχέϊ κῦμα θαλάσσης 
423    ὄρνυτ᾽ ἐπασσύτερον Ζεφύρου ὕπο κινήσαντος· 
424    πόντῳ μέν τε πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα 
425    χέρσῳ ῥηγνύμενον μεγάλα βρέμει, ἀμφὶ δέ τ᾽ ἄκρας 
426    κυρτὸν ἐὸν κορυφοῦται, ἀποπτύει δ᾽ ἁλὸς ἄχνην· 
427    ὣς τότ᾽ ἐπασσύτεραι Δαναῶν κίνυντο φάλαγγες 
428    νωλεμέως πόλεμον δέ· κέλευε δὲ οἷσιν ἕκαστος 
429    ἡγεμόνων· οἳ δ᾽ ἄλλοι ἀκὴν ἴσαν, οὐδέ κε φαίης 
430    τόσσον λαὸν ἕπεσθαι ἔχοντ᾽ ἐν στήθεσιν αὐδήν, 
431    σιγῇ δειδιότες σημάντορας· ἀμφὶ δὲ πᾶσι 
432    τεύχεα ποικίλ᾽ ἔλαμπε, τὰ εἱμένοι ἐστιχόωντο. 
433    Τρῶες δ᾽, ὥς τ᾽ ὄϊες πολυπάμονος ἀνδρὸς ἐν αὐλῇ 
434    μυρίαι ἑστήκασιν ἀμελγόμεναι γάλα λευκὸν 
435    ἀζηχὲς μεμακυῖαι ἀκούουσαι ὄπα ἀρνῶν, 
436    ὣς Τρώων ἀλαλητὸς ἀνὰ στρατὸν εὐρὺν ὀρώρει· 
437    οὐ γὰρ πάντων ἦεν ὁμὸς θρόος οὐδ᾽ ἴα γῆρυς, 
438    ἀλλὰ γλῶσσα μέμικτο, πολύκλητοι δ᾽ ἔσαν ἄνδρες. 
439    ὄρσε δὲ τοὺς μὲν Ἄρης, τοὺς δὲ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
440    Δεῖμός τ᾽ ἠδὲ Φόβος καὶ Ἔρις ἄμοτον μεμαυῖα, 
441    Ἄρεος ἀνδροφόνοιο κασιγνήτη ἑτάρη τε, 
442    ἥ τ᾽ ὀλίγη μὲν πρῶτα κορύσσεται, αὐτὰρ ἔπειτα 
443    οὐρανῷ ἐστήριξε κάρη καὶ ἐπὶ χθονὶ βαίνει· 
444    ἥ σφιν καὶ τότε νεῖκος ὁμοίϊον ἔμβαλε μέσσῳ 
445    ἐρχομένη καθ᾽ ὅμιλον ὀφέλλουσα στόνον ἀνδρῶν. 
446    Οἳ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο, 
447    σύν ῥ᾽ ἔβαλον ῥινούς, σὺν δ᾽ ἔγχεα καὶ μένε᾽ ἀνδρῶν 
448    χαλκεοθωρήκων· ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι 
449    ἔπληντ᾽ ἀλλήλῃσι, πολὺς δ᾽ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. 
450    ἔνθα δ᾽ ἅμ᾽ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν 
451    ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δ᾽ αἵματι γαῖα. 
452    ὡς δ᾽ ὅτε χείμαρροι ποταμοὶ κατ᾽ ὄρεσφι ῥέοντες 
453    ἐς μισγάγκειαν συμβάλλετον ὄβριμον ὕδωρ 
454    κρουνῶν ἐκ μεγάλων κοίλης ἔντοσθε χαράδρης, 
455    τῶν δέ τε τηλόσε δοῦπον ἐν οὔρεσιν ἔκλυε ποιμήν· 
456    ὣς τῶν μισγομένων γένετο ἰαχή τε πόνος τε. 
457    Πρῶτος δ᾽ Ἀντίλοχος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν 
458    ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Θαλυσιάδην Ἐχέπωλον· 
459    τόν ῥ᾽ ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης, 
460    ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δ᾽ ἄρ᾽ ὀστέον εἴσω 
461    αἰχμὴ χαλκείη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν, 
462    ἤριπε δ᾽ ὡς ὅτε πύργος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ. 
463    τὸν δὲ πεσόντα ποδῶν ἔλαβε κρείων Ἐλεφήνωρ 
464    Χαλκωδοντιάδης μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων, 
465    ἕλκε δ᾽ ὑπ᾽ ἐκ βελέων, λελιημένος ὄφρα τάχιστα 
466    τεύχεα συλήσειε· μίνυνθα δέ οἱ γένεθ᾽ ὁρμή. 
467    νεκρὸν γὰρ ἐρύοντα ἰδὼν μεγάθυμος Ἀγήνωρ 
468    πλευρά, τά οἱ κύψαντι παρ᾽ ἀσπίδος ἐξεφαάνθη, 
469    οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε δὲ γυῖα. 
470    ὣς τὸν μὲν λίπε θυμός, ἐπ᾽ αὐτῷ δ᾽ ἔργον ἐτύχθη 
471    ἀργαλέον Τρώων καὶ Ἀχαιῶν· οἳ δὲ λύκοι ὣς 
472    ἀλλήλοις ἐπόρουσαν, ἀνὴρ δ᾽ ἄνδρ᾽ ἐδνοπάλιζεν. 
473    Ἔνθ᾽ ἔβαλ᾽ Ἀνθεμίωνος υἱὸν Τελαμώνιος Αἴας 
474    ἠΐθεον θαλερὸν Σιμοείσιον, ὅν ποτε μήτηρ 
475    Ἴδηθεν κατιοῦσα παρ᾽ ὄχθῃσιν Σιμόεντος 
476    γείνατ᾽, ἐπεί ῥα τοκεῦσιν ἅμ᾽ ἕσπετο μῆλα ἰδέσθαι· 
477    τοὔνεκά μιν κάλεον Σιμοείσιον· οὐδὲ τοκεῦσι 
478    θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε, μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν 
479    ἔπλεθ᾽ ὑπ᾽ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι. 
480    πρῶτον γάρ μιν ἰόντα βάλε στῆθος παρὰ μαζὸν 
481    δεξιόν· ἀντικρὺ δὲ δι᾽ ὤμου χάλκεον ἔγχος 
482    ἦλθεν· ὃ δ᾽ ἐν κονίῃσι χαμαὶ πέσεν αἴγειρος ὣς 
483    ἥ ῥά τ᾽ ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο πεφύκει 
484    λείη, ἀτάρ τέ οἱ ὄζοι ἐπ᾽ ἀκροτάτῃ πεφύασι· 
485    τὴν μέν θ᾽ ἁρματοπηγὸς ἀνὴρ αἴθωνι σιδήρῳ 
486    ἐξέταμ᾽, ὄφρα ἴτυν κάμψῃ περικαλλέϊ δίφρῳ· 
487    ἣ μέν τ᾽ ἀζομένη κεῖται ποταμοῖο παρ᾽ ὄχθας. 
488    τοῖον ἄρ᾽ Ἀνθεμίδην Σιμοείσιον ἐξενάριξεν 
489    Αἴας διογενής· τοῦ δ᾽ Ἄντιφος αἰολοθώρηξ 
490    Πριαμίδης καθ᾽ ὅμιλον ἀκόντισεν ὀξέϊ δουρί. 
491    τοῦ μὲν ἅμαρθ᾽, ὃ δὲ Λεῦκον Ὀδυσσέος ἐσθλὸν ἑταῖρον 
492    βεβλήκει βουβῶνα, νέκυν ἑτέρωσ᾽ ἐρύοντα· 
493    ἤριπε δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτῷ, νεκρὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. 
494    τοῦ δ᾽ Ὀδυσεὺς μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη, 
495    βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ, 
496    στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰὼν καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ 
497    ἀμφὶ ἓ παπτήνας· ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο 
498    ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος· ὃ δ᾽ οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν, 
499    ἀλλ᾽ υἱὸν Πριάμοιο νόθον βάλε Δημοκόωντα 
500    ὅς οἱ Ἀβυδόθεν ἦλθε παρ᾽ ἵππων ὠκειάων. 
501    τόν ῥ᾽ Ὀδυσεὺς ἑτάροιο χολωσάμενος βάλε δουρὶ 
502    κόρσην· ἣ δ᾽ ἑτέροιο διὰ κροτάφοιο πέρησεν 
503    αἰχμὴ χαλκείη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε, 
504    δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ. 
505    χώρησαν δ᾽ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ· 
506    Ἀργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον, ἐρύσαντο δὲ νεκρούς, 
507    ἴθυσαν δὲ πολὺ προτέρω· νεμέσησε δ᾽ Ἀπόλλων 
508    Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ κέκλετ᾽ ἀΰσας· 
509    ὄρνυσθ᾽ ἱππόδαμοι Τρῶες μηδ᾽ εἴκετε χάρμης 
510    Ἀργείοις, ἐπεὶ οὔ σφι λίθος χρὼς οὐδὲ σίδηρος 
511    χαλκὸν ἀνασχέσθαι ταμεσίχροα βαλλομένοισιν· 
512    οὐ μὰν οὐδ᾽ Ἀχιλεὺς Θέτιδος πάϊς ἠϋκόμοιο 
513    μάρναται, ἀλλ᾽ ἐπὶ νηυσὶ χόλον θυμαλγέα πέσσει. 
514    Ὣς φάτ᾽ ἀπὸ πτόλιος δεινὸς θεός· αὐτὰρ Ἀχαιοὺς 
515    ὦρσε Διὸς θυγάτηρ κυδίστη Τριτογένεια 
516    ἐρχομένη καθ᾽ ὅμιλον, ὅθι μεθιέντας ἴδοιτο. 
517    Ἔνθ᾽ Ἀμαρυγκείδην Διώρεα μοῖρα πέδησε· 
518    χερμαδίῳ γὰρ βλῆτο παρὰ σφυρὸν ὀκριόεντι 
519    κνήμην δεξιτερήν· βάλε δὲ Θρῃκῶν ἀγὸς ἀνδρῶν 
520    Πείρως Ἰμβρασίδης ὃς ἄρ᾽ Αἰνόθεν εἰληλούθει. 
521    ἀμφοτέρω δὲ τένοντε καὶ ὀστέα λᾶας ἀναιδὴς 
522    ἄχρις ἀπηλοίησεν· ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐν κονίῃσι 
523    κάππεσεν ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας 
524    θυμὸν ἀποπνείων· ὃ δ᾽ ἐπέδραμεν ὅς ῥ᾽ ἔβαλέν περ 
525    Πείροος, οὖτα δὲ δουρὶ παρ᾽ ὀμφαλόν· ἐκ δ᾽ ἄρα πᾶσαι 
526    χύντο χαμαὶ χολάδες, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. 
527    Τὸν δὲ Θόας Αἰτωλὸς ἀπεσσύμενον βάλε δουρὶ 
528    στέρνον ὑπὲρ μαζοῖο, πάγη δ᾽ ἐν πνεύμονι χαλκός· 
529    ἀγχίμολον δέ οἱ ἦλθε Θόας, ἐκ δ᾽ ὄβριμον ἔγχος 
530    ἐσπάσατο στέρνοιο, ἐρύσσατο δὲ ξίφος ὀξύ, 
531    τῷ ὅ γε γαστέρα τύψε μέσην, ἐκ δ᾽ αἴνυτο θυμόν. 
532    τεύχεα δ᾽ οὐκ ἀπέδυσε· περίστησαν γὰρ ἑταῖροι 
533    Θρήϊκες ἀκρόκομοι δολίχ᾽ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντες, 
534    οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν 
535    ὦσαν ἀπὸ σφείων· ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. 
536    ὣς τώ γ᾽ ἐν κονίῃσι παρ᾽ ἀλλήλοισι τετάσθην, 
537    ἤτοι ὃ μὲν Θρῃκῶν, ὃ δ᾽ Ἐπειῶν χαλκοχιτώνων 
538    ἡγεμόνες· πολλοὶ δὲ περὶ κτείνοντο καὶ ἄλλοι. 
539    Ἔνθά κεν οὐκέτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθών, 
540    ὅς τις ἔτ᾽ ἄβλητος καὶ ἀνούτατος ὀξέϊ χαλκῷ 
541    δινεύοι κατὰ μέσσον, ἄγοι δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη 
542    χειρὸς ἑλοῦσ᾽, αὐτὰρ βελέων ἀπερύκοι ἐρωήν· 
543    πολλοὶ γὰρ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἤματι κείνῳ 
544    πρηνέες ἐν κονίῃσι παρ᾽ ἀλλήλοισι τέταντο. 


Iliad Book 5

1    Ἔνθ᾽ αὖ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ Παλλὰς Ἀθήνη 
2    δῶκε μένος καὶ θάρσος, ἵν᾽ ἔκδηλος μετὰ πᾶσιν 
3    Ἀργείοισι γένοιτο ἰδὲ κλέος ἐσθλὸν ἄροιτο· 
4    δαῖέ οἱ ἐκ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος ἀκάματον πῦρ 
5    ἀστέρ᾽ ὀπωρινῷ ἐναλίγκιον, ὅς τε μάλιστα 
6    λαμπρὸν παμφαίνῃσι λελουμένος ὠκεανοῖο· 
7    τοῖόν οἱ πῦρ δαῖεν ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων, 
8    ὦρσε δέ μιν κατὰ μέσσον ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο. 
9    Ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δάρης ἀφνειὸς ἀμύμων 
10    ἱρεὺς Ἡφαίστοιο· δύω δέ οἱ υἱέες ἤστην 
11    Φηγεὺς Ἰδαῖός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. 
12    τώ οἱ ἀποκρινθέντε ἐναντίω ὁρμηθήτην· 
13    τὼ μὲν ἀφ᾽ ἵπποιιν, ὃ δ᾽ ἀπὸ χθονὸς ὄρνυτο πεζός. 
14    οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες 
15    Φηγεύς ῥα πρότερος προΐει δολιχόσκιον ἔγχος· 
16    Τυδεΐδεω δ᾽ ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ᾽ ἀκωκὴ 
17    ἔγχεος, οὐδ᾽ ἔβαλ᾽ αὐτόν· ὃ δ᾽ ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ 
18    Τυδεΐδης· τοῦ δ᾽ οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός, 
19    ἀλλ᾽ ἔβαλε στῆθος μεταμάζιον, ὦσε δ᾽ ἀφ᾽ ἵππων. 
20    Ἰδαῖος δ᾽ ἀπόρουσε λιπὼν περικαλλέα δίφρον, 
21    οὐδ᾽ ἔτλη περιβῆναι ἀδελφειοῦ κταμένοιο· 
22    οὐδὲ γὰρ οὐδέ κεν αὐτὸς ὑπέκφυγε κῆρα μέλαιναν, 
23    ἀλλ᾽ Ἥφαιστος ἔρυτο, σάωσε δὲ νυκτὶ καλύψας, 
24    ὡς δή οἱ μὴ πάγχυ γέρων ἀκαχήμενος εἴη. 
25    ἵππους δ᾽ ἐξελάσας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς 
26    δῶκεν ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆας. 
27    Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ ἴδον υἷε Δάρητος 
28    τὸν μὲν ἀλευάμενον, τὸν δὲ κτάμενον παρ᾽ ὄχεσφι, 
29    πᾶσιν ὀρίνθη θυμός· ἀτὰρ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
30    χειρὸς ἑλοῦσ᾽ ἐπέεσσι προσηύδα θοῦρον Ἄρηα· 
31    Ἆρες Ἄρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα 
32    οὐκ ἂν δὴ Τρῶας μὲν ἐάσαιμεν καὶ Ἀχαιοὺς 
33    μάρνασθ᾽, ὁπποτέροισι πατὴρ Ζεὺς κῦδος ὀρέξῃ, 
34    νῶϊ δὲ χαζώμεσθα, Διὸς δ᾽ ἀλεώμεθα μῆνιν; 
35    Ὣς εἰποῦσα μάχης ἐξήγαγε θοῦρον Ἄρηα· 
36    τὸν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπ᾽ ἠϊόεντι Σκαμάνδρῳ, 
37    Τρῶας δ᾽ ἔκλιναν Δαναοί· ἕλε δ᾽ ἄνδρα ἕκαστος 
38    ἡγεμόνων· πρῶτος δὲ ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
39    ἀρχὸν Ἁλιζώνων Ὀδίον μέγαν ἔκβαλε δίφρου· 
40    πρώτῳ γὰρ στρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν 
41    ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε, 
42    δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ. 
43    Ἰδομενεὺς δ᾽ ἄρα Φαῖστον ἐνήρατο Μῄονος υἱὸν 
44    Βώρου, ὃς ἐκ Τάρνης ἐριβώλακος εἰληλούθει. 
45    τὸν μὲν ἄρ᾽ Ἰδομενεὺς δουρικλυτὸς ἔγχεϊ μακρῷ 
46    νύξ᾽ ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον· 
47    ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, στυγερὸς δ᾽ ἄρα μιν σκότος εἷλε. 
48    Τὸν μὲν ἄρ᾽ Ἰδομενῆος ἐσύλευον θεράποντες· 
49    υἱὸν δὲ Στροφίοιο Σκαμάνδριον αἵμονα θήρης 
50    Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἕλ᾽ ἔγχεϊ ὀξυόεντι 
51    ἐσθλὸν θηρητῆρα· δίδαξε γὰρ Ἄρτεμις αὐτὴ 
52    βάλλειν ἄγρια πάντα, τά τε τρέφει οὔρεσιν ὕλη· 
53    ἀλλ᾽ οὔ οἱ τότε γε χραῖσμ᾽ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα, 
54    οὐδὲ ἑκηβολίαι ᾗσιν τὸ πρίν γε κέκαστο· 
55    ἀλλά μιν Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος 
56    πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρὶ 
57    ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν, 
58    ἤριπε δὲ πρηνής, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ. 
59    Μηριόνης δὲ Φέρεκλον ἐνήρατο, τέκτονος υἱὸν 
60    Ἁρμονίδεω, ὃς χερσὶν ἐπίστατο δαίδαλα πάντα 
61    τεύχειν· ἔξοχα γάρ μιν ἐφίλατο Παλλὰς Ἀθήνη· 
62    ὃς καὶ Ἀλεξάνδρῳ τεκτήνατο νῆας ἐΐσας 
63    ἀρχεκάκους, αἳ πᾶσι κακὸν Τρώεσσι γένοντο 
64    οἷ τ᾽ αὐτῷ, ἐπεὶ οὔ τι θεῶν ἐκ θέσφατα ᾔδη. 
65    τὸν μὲν Μηριόνης ὅτε δὴ κατέμαρπτε διώκων 
66    βεβλήκει γλουτὸν κατὰ δεξιόν· ἣ δὲ διαπρὸ 
67    ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ᾽ ὀστέον ἤλυθ᾽ ἀκωκή· 
68    γνὺξ δ᾽ ἔριπ᾽ οἰμώξας, θάνατος δέ μιν ἀμφεκάλυψε. 
69    Πήδαιον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπεφνε Μέγης Ἀντήνορος υἱὸν 
70    ὅς ῥα νόθος μὲν ἔην, πύκα δ᾽ ἔτρεφε δῖα Θεανὼ 
71    ἶσα φίλοισι τέκεσσι χαριζομένη πόσεϊ ᾧ. 
72    τὸν μὲν Φυλεΐδης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν 
73    βεβλήκει κεφαλῆς κατὰ ἰνίον ὀξέϊ δουρί· 
74    ἀντικρὺ δ᾽ ἀν᾽ ὀδόντας ὑπὸ γλῶσσαν τάμε χαλκός· 
75    ἤριπε δ᾽ ἐν κονίῃ, ψυχρὸν δ᾽ ἕλε χαλκὸν ὀδοῦσιν. 
76    Εὐρύπυλος δ᾽ Εὐαιμονίδης Ὑψήνορα δῖον 
77    υἱὸν ὑπερθύμου Δολοπίονος, ὅς ῥα Σκαμάνδρου 
78    ἀρητὴρ ἐτέτυκτο, θεὸς δ᾽ ὣς τίετο δήμῳ, 
79    τὸν μὲν ἄρ᾽ Εὐρύπυλος, Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός, 
80    πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μεταδρομάδην ἔλασ᾽ ὦμον 
81    φασγάνῳ ἀΐξας, ἀπὸ δ᾽ ἔξεσε χεῖρα βαρεῖαν· 
82    αἱματόεσσα δὲ χεὶρ πεδίῳ πέσε· τὸν δὲ κατ᾽ ὄσσε 
83    ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. 
84    Ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην· 
85    Τυδεΐδην δ᾽ οὐκ ἂν γνοίης ποτέροισι μετείη 
86    ἠὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλέοι ἦ μετ᾽ Ἀχαιοῖς. 
87    θῦνε γὰρ ἂμ πεδίον ποταμῷ πλήθοντι ἐοικὼς 
88    χειμάρρῳ, ὅς τ᾽ ὦκα ῥέων ἐκέδασσε γεφύρας· 
89    τὸν δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ τε γέφυραι ἐεργμέναι ἰσχανόωσιν, 
90    οὔτ᾽ ἄρα ἕρκεα ἴσχει ἀλωάων ἐριθηλέων 
91    ἐλθόντ᾽ ἐξαπίνης ὅτ᾽ ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος· 
92    πολλὰ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔργα κατήριπε κάλ᾽ αἰζηῶν· 
93    ὣς ὑπὸ Τυδεΐδῃ πυκιναὶ κλονέοντο φάλαγγες 
94    Τρώων, οὐδ᾽ ἄρα μιν μίμνον πολέες περ ἐόντες. 
95    Τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱὸς 
96    θύνοντ᾽ ἂμ πεδίον πρὸ ἕθεν κλονέοντα φάλαγγας, 
97    αἶψ᾽ ἐπὶ Τυδεΐδῃ ἐτιταίνετο καμπύλα τόξα, 
98    καὶ βάλ᾽ ἐπαΐσσοντα τυχὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον 
99    θώρηκος γύαλον· διὰ δ᾽ ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός, 
100    ἀντικρὺ δὲ διέσχε, παλάσσετο δ᾽ αἵματι θώρηξ. 
101    τῷ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός· 
102    ὄρνυσθε Τρῶες μεγάθυμοι κέντορες ἵππων· 
103    βέβληται γὰρ ἄριστος Ἀχαιῶν, οὐδέ ἕ φημι 
104    δήθ᾽ ἀνσχήσεσθαι κρατερὸν βέλος, εἰ ἐτεόν με 
105    ὦρσεν ἄναξ Διὸς υἱὸς ἀπορνύμενον Λυκίηθεν. 
106    Ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος· τὸν δ᾽ οὐ βέλος ὠκὺ δάμασσεν, 
107    ἀλλ᾽ ἀναχωρήσας πρόσθ᾽ ἵπποιιν καὶ ὄχεσφιν 
108    ἔστη, καὶ Σθένελον προσέφη Καπανήϊον υἱόν· 
109    ὄρσο πέπον Καπανηϊάδη, καταβήσεο δίφρου, 
110    ὄφρά μοι ἐξ ὤμοιο ἐρύσσῃς πικρὸν ὀϊστόν. 
111    Ὣς ἄρ᾽ ἔφη, Σθένελος δὲ καθ᾽ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε, 
112    πὰρ δὲ στὰς βέλος ὠκὺ διαμπερὲς ἐξέρυσ᾽ ὤμου· 
113    αἷμα δ᾽ ἀνηκόντιζε διὰ στρεπτοῖο χιτῶνος. 
114    δὴ τότ᾽ ἔπειτ᾽ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
115    κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη, 
116    εἴ ποτέ μοι καὶ πατρὶ φίλα φρονέουσα παρέστης 
117    δηΐῳ ἐν πολέμῳ, νῦν αὖτ᾽ ἐμὲ φῖλαι Ἀθήνη· 
118    δὸς δέ τέ μ᾽ ἄνδρα ἑλεῖν καὶ ἐς ὁρμὴν ἔγχεος ἐλθεῖν 
119    ὅς μ᾽ ἔβαλε φθάμενος καὶ ἐπεύχεται, οὐδέ μέ φησι 
120    δηρὸν ἔτ᾽ ὄψεσθαι λαμπρὸν φάος ἠελίοιο. 
121    Ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος· τοῦ δ᾽ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη, 
122    γυῖα δ᾽ ἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν· 
123    ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
124    θαρσῶν νῦν Διόμηδες ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι· 
125    ἐν γάρ τοι στήθεσσι μένος πατρώϊον ἧκα 
126    ἄτρομον, οἷον ἔχεσκε σακέσπαλος ἱππότα Τυδεύς· 
127    ἀχλὺν δ᾽ αὖ τοι ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν ἕλον ἣ πρὶν ἐπῆεν, 
128    ὄφρ᾽ εὖ γιγνώσκῃς ἠμὲν θεὸν ἠδὲ καὶ ἄνδρα. 
129    τὼ νῦν αἴ κε θεὸς πειρώμενος ἐνθάδ᾽ ἵκηται 
130    μή τι σύ γ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι 
131    τοῖς ἄλλοις· ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη 
132    ἔλθῃσ᾽ ἐς πόλεμον, τήν γ᾽ οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ. 
133    ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
134    Τυδεΐδης δ᾽ ἐξαῦτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη 
135    καὶ πρίν περ θυμῷ μεμαὼς Τρώεσσι μάχεσθαι· 
136    δὴ τότε μιν τρὶς τόσσον ἕλεν μένος ὥς τε λέοντα 
137    ὅν ῥά τε ποιμὴν ἀγρῷ ἐπ᾽ εἰροπόκοις ὀΐεσσι 
138    χραύσῃ μέν τ᾽ αὐλῆς ὑπεράλμενον οὐδὲ δαμάσσῃ· 
139    τοῦ μέν τε σθένος ὦρσεν, ἔπειτα δέ τ᾽ οὐ προσαμύνει, 
140    ἀλλὰ κατὰ σταθμοὺς δύεται, τὰ δ᾽ ἐρῆμα φοβεῖται· 
141    αἳ μέν τ᾽ ἀγχιστῖναι ἐπ᾽ ἀλλήλῃσι κέχυνται, 
142    αὐτὰρ ὃ ἐμμεμαὼς βαθέης ἐξάλλεται αὐλῆς· 
143    ὣς μεμαὼς Τρώεσσι μίγη κρατερὸς Διομήδης. 
144    Ἔνθ᾽ ἕλεν Ἀστύνοον καὶ Ὑπείρονα ποιμένα λαῶν, 
145    τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο βαλὼν χαλκήρεϊ δουρί, 
146    τὸν δ᾽ ἕτερον ξίφεϊ μεγάλῳ κληῗδα παρ᾽ ὦμον 
147    πλῆξ᾽, ἀπὸ δ᾽ αὐχένος ὦμον ἐέργαθεν ἠδ᾽ ἀπὸ νώτου. 
148    τοὺς μὲν ἔασ᾽, ὃ δ᾽ Ἄβαντα μετῴχετο καὶ Πολύειδον 
149    υἱέας Εὐρυδάμαντος ὀνειροπόλοιο γέροντος· 
150    τοῖς οὐκ ἐρχομένοις ὃ γέρων ἐκρίνατ᾽ ὀνείρους, 
151    ἀλλά σφεας κρατερὸς Διομήδης ἐξενάριξε· 
152    βῆ δὲ μετὰ Ξάνθόν τε Θόωνά τε Φαίνοπος υἷε 
153    ἄμφω τηλυγέτω· ὃ δὲ τείρετο γήραϊ λυγρῷ, 
154    υἱὸν δ᾽ οὐ τέκετ᾽ ἄλλον ἐπὶ κτεάτεσσι λιπέσθαι. 
155    ἔνθ᾽ ὅ γε τοὺς ἐνάριζε, φίλον δ᾽ ἐξαίνυτο θυμὸν 
156    ἀμφοτέρω, πατέρι δὲ γόον καὶ κήδεα λυγρὰ 
157    λεῖπ᾽, ἐπεὶ οὐ ζώοντε μάχης ἐκνοστήσαντε 
158    δέξατο· χηρωσταὶ δὲ διὰ κτῆσιν δατέοντο. 
159    Ἔνθ᾽ υἷας Πριάμοιο δύω λάβε Δαρδανίδαο 
160    εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας Ἐχέμμονά τε Χρομίον τε. 
161    ὡς δὲ λέων ἐν βουσὶ θορὼν ἐξ αὐχένα ἄξῃ 
162    πόρτιος ἠὲ βοὸς ξύλοχον κάτα βοσκομενάων, 
163    ὣς τοὺς ἀμφοτέρους ἐξ ἵππων Τυδέος υἱὸς 
164    βῆσε κακῶς ἀέκοντας, ἔπειτα δὲ τεύχε᾽ ἐσύλα· 
165    ἵππους δ᾽ οἷς ἑτάροισι δίδου μετὰ νῆας ἐλαύνειν. 
166    Τὸν δ᾽ ἴδεν Αἰνείας ἀλαπάζοντα στίχας ἀνδρῶν, 
167    βῆ δ᾽ ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων 
168    Πάνδαρον ἀντίθεον διζήμενος εἴ που ἐφεύροι· 
169    εὗρε Λυκάονος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε, 
170    στῆ δὲ πρόσθ᾽ αὐτοῖο ἔπος τέ μιν ἀντίον ηὔδα· 
171    Πάνδαρε ποῦ τοι τόξον ἰδὲ πτερόεντες ὀϊστοὶ 
172    καὶ κλέος; ᾧ οὔ τίς τοι ἐρίζεται ἐνθάδε γ᾽ ἀνήρ, 
173    οὐδέ τις ἐν Λυκίῃ σέο γ᾽ εὔχεται εἶναι ἀμείνων. 
174    ἀλλ᾽ ἄγε τῷδ᾽ ἔφες ἀνδρὶ βέλος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν 
175    ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε 
176    Τρῶας, ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ᾽ ἔλυσεν· 
177    εἰ μή τις θεός ἐστι κοτεσσάμενος Τρώεσσιν 
178    ἱρῶν μηνίσας· χαλεπὴ δὲ θεοῦ ἔπι μῆνις. 
179    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός· 
180    Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων 
181    Τυδεΐδῃ μιν ἔγωγε δαΐφρονι πάντα ἐΐσκω, 
182    ἀσπίδι γιγνώσκων αὐλώπιδί τε τρυφαλείῃ, 
183    ἵππους τ᾽ εἰσορόων· σάφα δ᾽ οὐκ οἶδ᾽ εἰ θεός ἐστιν. 
184    εἰ δ᾽ ὅ γ᾽ ἀνὴρ ὅν φημι δαΐφρων Τυδέος υἱὸς 
185    οὐχ ὅ γ᾽ ἄνευθε θεοῦ τάδε μαίνεται, ἀλλά τις ἄγχι 
186    ἕστηκ᾽ ἀθανάτων νεφέλῃ εἰλυμένος ὤμους, 
187    ὃς τούτου βέλος ὠκὺ κιχήμενον ἔτραπεν ἄλλῃ. 
188    ἤδη γάρ οἱ ἐφῆκα βέλος, καί μιν βάλον ὦμον 
189    δεξιὸν ἀντικρὺ διὰ θώρηκος γυάλοιο· 
190    καί μιν ἔγωγ᾽ ἐφάμην Ἀϊδωνῆϊ προϊάψειν, 
191    ἔμπης δ᾽ οὐκ ἐδάμασσα· θεός νύ τίς ἐστι κοτήεις. 
192    ἵπποι δ᾽ οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ᾽ ἐπιβαίην· 
193    ἀλλά που ἐν μεγάροισι Λυκάονος ἕνδεκα δίφροι 
194    καλοὶ πρωτοπαγεῖς νεοτευχέες· ἀμφὶ δὲ πέπλοι 
195    πέπτανται· παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι 
196    ἑστᾶσι κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας. 
197    ἦ μέν μοι μάλα πολλὰ γέρων αἰχμητὰ Λυκάων 
198    ἐρχομένῳ ἐπέτελλε δόμοις ἔνι ποιητοῖσιν· 
199    ἵπποισίν μ᾽ ἐκέλευε καὶ ἅρμασιν ἐμβεβαῶτα 
200    ἀρχεύειν Τρώεσσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας· 
201    ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐ πιθόμην· ἦ τ᾽ ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν· 
202    ἵππων φειδόμενος, μή μοι δευοίατο φορβῆς 
203    ἀνδρῶν εἰλομένων εἰωθότες ἔδμεναι ἄδην. 
204    ὣς λίπον, αὐτὰρ πεζὸς ἐς Ἴλιον εἰλήλουθα 
205    τόξοισιν πίσυνος· τὰ δέ μ᾽ οὐκ ἄρ᾽ ἔμελλον ὀνήσειν. 
206    ἤδη γὰρ δοιοῖσιν ἀριστήεσσιν ἐφῆκα 
207    Τυδεΐδῃ τε καὶ Ἀτρεΐδῃ, ἐκ δ᾽ ἀμφοτέροιιν 
208    ἀτρεκὲς αἷμ᾽ ἔσσευα βαλών, ἤγειρα δὲ μᾶλλον. 
209    τώ ῥα κακῇ αἴσῃ ἀπὸ πασσάλου ἀγκύλα τόξα 
210    ἤματι τῷ ἑλόμην ὅτε Ἴλιον εἰς ἐρατεινὴν 
211    ἡγεόμην Τρώεσσι φέρων χάριν Ἕκτορι δίῳ. 
212    εἰ δέ κε νοστήσω καὶ ἐσόψομαι ὀφθαλμοῖσι 
213    πατρίδ᾽ ἐμὴν ἄλοχόν τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα, 
214    αὐτίκ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπ᾽ ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φὼς 
215    εἰ μὴ ἐγὼ τάδε τόξα φαεινῷ ἐν πυρὶ θείην 
216    χερσὶ διακλάσσας· ἀνεμώλια γάρ μοι ὀπηδεῖ. 
217    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας Τρώων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· 
218    μὴ δ᾽ οὕτως ἀγόρευε· πάρος δ᾽ οὐκ ἔσσεται ἄλλως, 
219    πρίν γ᾽ ἐπὶ νὼ τῷδ᾽ ἀνδρὶ σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν 
220    ἀντιβίην ἐλθόντε σὺν ἔντεσι πειρηθῆναι. 
221    ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, ὄφρα ἴδηαι 
222    οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο 
223    κραιπνὰ μάλ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι· 
224    τὼ καὶ νῶϊ πόλιν δὲ σαώσετον, εἴ περ ἂν αὖτε 
225    Ζεὺς ἐπὶ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ κῦδος ὀρέξῃ. 
226    ἀλλ᾽ ἄγε νῦν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα 
227    δέξαι, ἐγὼ δ᾽ ἵππων ἀποβήσομαι ὄφρα μάχωμαι· 
228    ἠὲ σὺ τόνδε δέδεξο, μελήσουσιν δ᾽ ἐμοὶ ἵπποι. 
229    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός· 
230    Αἰνεία σὺ μὲν αὐτὸς ἔχ᾽ ἡνία καὶ τεὼ ἵππω· 
231    μᾶλλον ὑφ᾽ ἡνιόχῳ εἰωθότι καμπύλον ἅρμα 
232    οἴσετον, εἴ περ ἂν αὖτε φεβώμεθα Τυδέος υἱόν· 
233    μὴ τὼ μὲν δείσαντε ματήσετον, οὐδ᾽ ἐθέλητον 
234    ἐκφερέμεν πολέμοιο τεὸν φθόγγον ποθέοντε, 
235    νῶϊ δ᾽ ἐπαΐξας μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς 
236    αὐτώ τε κτείνῃ καὶ ἐλάσσῃ μώνυχας ἵππους. 
237    ἀλλὰ σύ γ᾽ αὐτὸς ἔλαυνε τέ᾽ ἅρματα καὶ τεὼ ἵππω, 
238    τὸν δὲ δ᾽ ἐγὼν ἐπιόντα δεδέξομαι ὀξέϊ δουρί. 
239    Ὣς ἄρα φωνήσαντες ἐς ἅρματα ποικίλα βάντες 
240    ἐμμεμαῶτ᾽ ἐπὶ Τυδεΐδῃ ἔχον ὠκέας ἵππους. 
241    τοὺς δὲ ἴδε Σθένελος Καπανήϊος ἀγλαὸς υἱός, 
242    αἶψα δὲ Τυδεΐδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
243    Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ, 
244    ἄνδρ᾽ ὁρόω κρατερὼ ἐπὶ σοὶ μεμαῶτε μάχεσθαι 
245    ἶν᾽ ἀπέλεθρον ἔχοντας· ὃ μὲν τόξων ἐῢ εἰδὼς 
246    Πάνδαρος, υἱὸς δ᾽ αὖτε Λυκάονος εὔχεται εἶναι· 
247    Αἰνείας δ᾽ υἱὸς μὲν ἀμύμονος Ἀγχίσαο 
248    εὔχεται ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ οἵ ἐστ᾽ Ἀφροδίτη. 
249    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ χαζώμεθ᾽ ἐφ᾽ ἵππων, μηδέ μοι οὕτω 
250    θῦνε διὰ προμάχων, μή πως φίλον ἦτορ ὀλέσσῃς. 
251    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης· 
252    μή τι φόβον δ᾽ ἀγόρευ᾽, ἐπεὶ οὐδὲ σὲ πεισέμεν οἴω. 
253    οὐ γάρ μοι γενναῖον ἀλυσκάζοντι μάχεσθαι 
254    οὐδὲ καταπτώσσειν· ἔτι μοι μένος ἔμπεδόν ἐστιν· 
255    ὀκνείω δ᾽ ἵππων ἐπιβαινέμεν, ἀλλὰ καὶ αὔτως 
256    ἀντίον εἶμ᾽ αὐτῶν· τρεῖν μ᾽ οὐκ ἐᾷ Παλλὰς Ἀθήνη. 
257    τούτω δ᾽ οὐ πάλιν αὖτις ἀποίσετον ὠκέες ἵπποι 
258    ἄμφω ἀφ᾽ ἡμείων, εἴ γ᾽ οὖν ἕτερός γε φύγῃσιν. 
259    ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· 
260    αἴ κέν μοι πολύβουλος Ἀθήνη κῦδος ὀρέξῃ 
261    ἀμφοτέρω κτεῖναι, σὺ δὲ τούσδε μὲν ὠκέας ἵππους 
262    αὐτοῦ ἐρυκακέειν ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας, 
263    Αἰνείαο δ᾽ ἐπαΐξαι μεμνημένος ἵππων, 
264    ἐκ δ᾽ ἐλάσαι Τρώων μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. 
265    τῆς γάρ τοι γενεῆς ἧς Τρωΐ περ εὐρύοπα Ζεὺς 
266    δῶχ᾽ υἷος ποινὴν Γανυμήδεος, οὕνεκ᾽ ἄριστοι 
267    ἵππων ὅσσοι ἔασιν ὑπ᾽ ἠῶ τ᾽ ἠέλιόν τε, 
268    τῆς γενεῆς ἔκλεψεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγχίσης 
269    λάθρῃ Λαομέδοντος ὑποσχὼν θήλεας ἵππους· 
270    τῶν οἱ ἓξ ἐγένοντο ἐνὶ μεγάροισι γενέθλη. 
271    τοὺς μὲν τέσσαρας αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλ᾽ ἐπὶ φάτνῃ, 
272    τὼ δὲ δύ᾽ Αἰνείᾳ δῶκεν μήστωρε φόβοιο. 
273    εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἀροίμεθά κε κλέος ἐσθλόν. 
274    Ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
275    τὼ δὲ τάχ᾽ ἐγγύθεν ἦλθον ἐλαύνοντ᾽ ὠκέας ἵππους. 
276    τὸν πρότερος προσέειπε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός· 
277    καρτερόθυμε δαΐφρον ἀγαυοῦ Τυδέος υἱὲ 
278    ἦ μάλα σ᾽ οὐ βέλος ὠκὺ δαμάσσατο πικρὸς ὀϊστός· 
279    νῦν αὖτ᾽ ἐγχείῃ πειρήσομαι αἴ κε τύχωμι. 
280    Ἦ ῥα καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος 
281    καὶ βάλε Τυδεΐδαο κατ᾽ ἀσπίδα· τῆς δὲ διὰ πρὸ 
282    αἰχμὴ χαλκείη πταμένη θώρηκι πελάσθη· 
283    τῷ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε Λυκάονος ἀγλαὸς υἱός· 
284    βέβληαι κενεῶνα διαμπερές, οὐδέ σ᾽ ὀΐω 
285    δηρὸν ἔτ᾽ ἀνσχήσεσθαι· ἐμοὶ δὲ μέγ᾽ εὖχος ἔδωκας. 
286    Τὸν δ᾽ οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης· 
287    ἤμβροτες οὐδ᾽ ἔτυχες· ἀτὰρ οὐ μὲν σφῶΐ γ᾽ ὀΐω 
288    πρίν γ᾽ ἀποπαύσεσθαι πρίν γ᾽ ἢ ἕτερόν γε πεσόντα 
289    αἵματος ἆσαι Ἄρηα, ταλαύρινον πολεμιστήν. 
290    Ὣς φάμενος προέηκε· βέλος δ᾽ ἴθυνεν Ἀθήνη 
291    ῥῖνα παρ᾽ ὀφθαλμόν, λευκοὺς δ᾽ ἐπέρησεν ὀδόντας. 
292    τοῦ δ᾽ ἀπὸ μὲν γλῶσσαν πρυμνὴν τάμε χαλκὸς ἀτειρής, 
293    αἰχμὴ δ᾽ ἐξελύθη παρὰ νείατον ἀνθερεῶνα· 
294    ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ 
295    αἰόλα παμφανόωντα, παρέτρεσσαν δέ οἱ ἵπποι 
296    ὠκύποδες· τοῦ δ᾽ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. 
297    Αἰνείας δ᾽ ἀπόρουσε σὺν ἀσπίδι δουρί τε μακρῷ 
298    δείσας μή πώς οἱ ἐρυσαίατο νεκρὸν Ἀχαιοί. 
299    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτῷ βαῖνε λέων ὣς ἀλκὶ πεποιθώς, 
300    πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ᾽ ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην, 
301    τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γ᾽ ἀντίος ἔλθοι 
302    σμερδαλέα ἰάχων· ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ 
303    Τυδεΐδης μέγα ἔργον ὃ οὐ δύο γ᾽ ἄνδρε φέροιεν, 
304    οἷοι νῦν βροτοί εἰσ᾽· ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος. 
305    τῷ βάλεν Αἰνείαο κατ᾽ ἰσχίον ἔνθά τε μηρὸς 
306    ἰσχίῳ ἐνστρέφεται, κοτύλην δέ τέ μιν καλέουσι· 
307    θλάσσε δέ οἱ κοτύλην, πρὸς δ᾽ ἄμφω ῥῆξε τένοντε· 
308    ὦσε δ᾽ ἀπὸ ῥινὸν τρηχὺς λίθος· αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως 
309    ἔστη γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ 
310    γαίης· ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψε. 
311    Καί νύ κεν ἔνθ᾽ ἀπόλοιτο ἄναξ ἀνδρῶν Αἰνείας, 
312    εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη 
313    μήτηρ, ἥ μιν ὑπ᾽ Ἀγχίσῃ τέκε βουκολέοντι· 
314    ἀμφὶ δ᾽ ἑὸν φίλον υἱὸν ἐχεύατο πήχεε λευκώ, 
315    πρόσθε δέ οἱ πέπλοιο φαεινοῦ πτύγμα κάλυψεν 
316    ἕρκος ἔμεν βελέων, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων 
317    χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο. 
318    ἣ μὲν ἑὸν φίλον υἱὸν ὑπεξέφερεν πολέμοιο· 
319    οὐδ᾽ υἱὸς Καπανῆος ἐλήθετο συνθεσιάων 
320    τάων ἃς ἐπέτελλε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης, 
321    ἀλλ᾽ ὅ γε τοὺς μὲν ἑοὺς ἠρύκακε μώνυχας ἵππους 
322    νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου ἐξ ἄντυγος ἡνία τείνας, 
323    Αἰνείαο δ᾽ ἐπαΐξας καλλίτριχας ἵππους 
324    ἐξέλασε Τρώων μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. 
325    δῶκε δὲ Δηϊπύλῳ ἑτάρῳ φίλῳ, ὃν περὶ πάσης 
326    τῖεν ὁμηλικίης ὅτι οἱ φρεσὶν ἄρτια ᾔδη, 
327    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως 
328    ὧν ἵππων ἐπιβὰς ἔλαβ᾽ ἡνία σιγαλόεντα, 
329    αἶψα δὲ Τυδεΐδην μέθεπε κρατερώνυχας ἵππους 
330    ἐμμεμαώς· ὃ δὲ Κύπριν ἐπῴχετο νηλέϊ χαλκῷ 
331    γιγνώσκων ὅ τ᾽ ἄναλκις ἔην θεός, οὐδὲ θεάων 
332    τάων αἵ τ᾽ ἀνδρῶν πόλεμον κάτα κοιρανέουσιν, 
333    οὔτ᾽ ἄρ᾽ Ἀθηναίη οὔτε πτολίπορθος Ἐνυώ. 
334    ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐκίχανε πολὺν καθ᾽ ὅμιλον ὀπάζων, 
335    ἔνθ᾽ ἐπορεξάμενος μεγαθύμου Τυδέος υἱὸς 
336    ἄκρην οὔτασε χεῖρα μετάλμενος ὀξέϊ δουρὶ 
337    ἀβληχρήν· εἶθαρ δὲ δόρυ χροὸς ἀντετόρησεν 
338    ἀμβροσίου διὰ πέπλου, ὅν οἱ Χάριτες κάμον αὐταί, 
339    πρυμνὸν ὕπερ θέναρος· ῥέε δ᾽ ἄμβροτον αἷμα θεοῖο 
340    ἰχώρ, οἷός πέρ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσιν· 
341    οὐ γὰρ σῖτον ἔδουσ᾽, οὐ πίνουσ᾽ αἴθοπα οἶνον, 
342    τοὔνεκ᾽ ἀναίμονές εἰσι καὶ ἀθάνατοι καλέονται. 
343    ἣ δὲ μέγα ἰάχουσα ἀπὸ ἕο κάββαλεν υἱόν· 
344    καὶ τὸν μὲν μετὰ χερσὶν ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων 
345    κυανέῃ νεφέλῃ, μή τις Δαναῶν ταχυπώλων 
346    χαλκὸν ἐνὶ στήθεσσι βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕλοιτο· 
347    τῇ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
348    εἶκε Διὸς θύγατερ πολέμου καὶ δηϊοτῆτος· 
349    ἦ οὐχ ἅλις ὅττι γυναῖκας ἀνάλκιδας ἠπεροπεύεις; 
350    εἰ δὲ σύ γ᾽ ἐς πόλεμον πωλήσεαι, ἦ τέ σ᾽ ὀΐω 
351    ῥιγήσειν πόλεμόν γε καὶ εἴ χ᾽ ἑτέρωθι πύθηαι. 
352    Ὣς ἔφαθ᾽, ἣ δ᾽ ἀλύουσ᾽ ἀπεβήσετο, τείρετο δ᾽ αἰνῶς· 
353    τὴν μὲν ἄρ᾽ Ἶρις ἑλοῦσα ποδήνεμος ἔξαγ᾽ ὁμίλου 
354    ἀχθομένην ὀδύνῃσι, μελαίνετο δὲ χρόα καλόν. 
355    εὗρεν ἔπειτα μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ θοῦρον Ἄρηα 
356    ἥμενον· ἠέρι δ᾽ ἔγχος ἐκέκλιτο καὶ ταχέ᾽ ἵππω· 
357    ἣ δὲ γνὺξ ἐριποῦσα κασιγνήτοιο φίλοιο 
358    πολλὰ λισσομένη χρυσάμπυκας ᾔτεεν ἵππους· 
359    φίλε κασίγνητε κόμισαί τέ με δός τέ μοι ἵππους, 
360    ὄφρ᾽ ἐς Ὄλυμπον ἵκωμαι ἵν᾽ ἀθανάτων ἕδος ἐστί. 
361    λίην ἄχθομαι ἕλκος ὅ με βροτὸς οὔτασεν ἀνὴρ 
362    Τυδεΐδης, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο. 
363    Ὣς φάτο, τῇ δ᾽ ἄρ᾽ Ἄρης δῶκε χρυσάμπυκας ἵππους· 
364    ἣ δ᾽ ἐς δίφρον ἔβαινεν ἀκηχεμένη φίλον ἦτορ, 
365    πὰρ δέ οἱ Ἶρις ἔβαινε καὶ ἡνία λάζετο χερσί, 
366    μάστιξεν δ᾽ ἐλάαν, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην. 
367    αἶψα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἵκοντο θεῶν ἕδος αἰπὺν Ὄλυμπον· 
368    ἔνθ᾽ ἵππους ἔστησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις 
369    λύσασ᾽ ἐξ ὀχέων, παρὰ δ᾽ ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ· 
370    ἣ δ᾽ ἐν γούνασι πῖπτε Διώνης δῖ᾽ Ἀφροδίτη 
371    μητρὸς ἑῆς· ἣ δ᾽ ἀγκὰς ἐλάζετο θυγατέρα ἥν, 
372    χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἐκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
373    τίς νύ σε τοιάδ᾽ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων 
374    μαψιδίως, ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ; 
375    Τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη· 
376    οὖτά με Τυδέος υἱὸς ὑπέρθυμος Διομήδης, 
377    οὕνεκ᾽ ἐγὼ φίλον υἱὸν ὑπεξέφερον πολέμοιο 
378    Αἰνείαν, ὃς ἐμοὶ πάντων πολὺ φίλτατός ἐστιν. 
379    οὐ γὰρ ἔτι Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπις αἰνή, 
380    ἀλλ᾽ ἤδη Δαναοί γε καὶ ἀθανάτοισι μάχονται. 
381    Τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Διώνη, δῖα θεάων· 
382    τέτλαθι τέκνον ἐμόν, καὶ ἀνάσχεο κηδομένη περ· 
383    πολλοὶ γὰρ δὴ τλῆμεν Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες 
384    ἐξ ἀνδρῶν χαλέπ᾽ ἄλγε᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι τιθέντες. 
385    τλῆ μὲν Ἄρης ὅτε μιν Ὦτος κρατερός τ᾽ Ἐφιάλτης 
386    παῖδες Ἀλωῆος, δῆσαν κρατερῷ ἐνὶ δεσμῷ· 
387    χαλκέῳ δ᾽ ἐν κεράμῳ δέδετο τρισκαίδεκα μῆνας· 
388    καί νύ κεν ἔνθ᾽ ἀπόλοιτο Ἄρης ἆτος πολέμοιο, 
389    εἰ μὴ μητρυιὴ περικαλλὴς Ἠερίβοια 
390    Ἑρμέᾳ ἐξήγγειλεν· ὃ δ᾽ ἐξέκλεψεν Ἄρηα 
391    ἤδη τειρόμενον, χαλεπὸς δέ ἑ δεσμὸς ἐδάμνα. 
392    τλῆ δ᾽ Ἥρη, ὅτε μιν κρατερὸς πάϊς Ἀμφιτρύωνος 
393    δεξιτερὸν κατὰ μαζὸν ὀϊστῷ τριγλώχινι 
394    βεβλήκει· τότε καί μιν ἀνήκεστον λάβεν ἄλγος. 
395    τλῆ δ᾽ Ἀΐδης ἐν τοῖσι πελώριος ὠκὺν ὀϊστόν, 
396    εὖτέ μιν ωὐτὸς ἀνὴρ υἱὸς Διὸς αἰγιόχοιο 
397    ἐν Πύλῳ ἐν νεκύεσσι βαλὼν ὀδύνῃσιν ἔδωκεν· 
398    αὐτὰρ ὃ βῆ πρὸς δῶμα Διὸς καὶ μακρὸν Ὄλυμπον 
399    κῆρ ἀχέων ὀδύνῃσι πεπαρμένος· αὐτὰρ ὀϊστὸς 
400    ὤμῳ ἔνι στιβαρῷ ἠλήλατο, κῆδε δὲ θυμόν. 
401    τῷ δ᾽ ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων 
402    ἠκέσατ᾽· οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γε τέτυκτο. 
403    σχέτλιος ὀβριμοεργὸς ὃς οὐκ ὄθετ᾽ αἴσυλα ῥέζων, 
404    ὃς τόξοισιν ἔκηδε θεοὺς οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι. 
405    σοὶ δ᾽ ἐπὶ τοῦτον ἀνῆκε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
406    νήπιος, οὐδὲ τὸ οἶδε κατὰ φρένα Τυδέος υἱὸς 
407    ὅττι μάλ᾽ οὐ δηναιὸς ὃς ἀθανάτοισι μάχηται, 
408    οὐδέ τί μιν παῖδες ποτὶ γούνασι παππάζουσιν 
409    ἐλθόντ᾽ ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος. 
410    τὼ νῦν Τυδεΐδης, εἰ καὶ μάλα καρτερός ἐστι, 
411    φραζέσθω μή τίς οἱ ἀμείνων σεῖο μάχηται, 
412    μὴ δὴν Αἰγιάλεια περίφρων Ἀδρηστίνη 
413    ἐξ ὕπνου γοόωσα φίλους οἰκῆας ἐγείρῃ 
414    κουρίδιον ποθέουσα πόσιν τὸν ἄριστον Ἀχαιῶν 
415    ἰφθίμη ἄλοχος Διομήδεος ἱπποδάμοιο. 
416    Ἦ ῥα καὶ ἀμφοτέρῃσιν ἀπ᾽ ἰχῶ χειρὸς ὀμόργνυ· 
417    ἄλθετο χείρ, ὀδύναι δὲ κατηπιόωντο βαρεῖαι. 
418    αἳ δ᾽ αὖτ᾽ εἰσορόωσαι Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη 
419    κερτομίοις ἐπέεσσι Δία Κρονίδην ἐρέθιζον. 
420    τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
421    Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι ὅττι κεν εἴπω; 
422    ἦ μάλα δή τινα Κύπρις Ἀχαιϊάδων ἀνιεῖσα 
423    Τρωσὶν ἅμα σπέσθαι, τοὺς νῦν ἔκπαγλα φίλησε, 
424    τῶν τινα καρρέζουσα Ἀχαιϊάδων ἐϋπέπλων 
425    πρὸς χρυσῇ περόνῃ καταμύξατο χεῖρα ἀραιήν. 
426    Ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, 
427    καί ῥα καλεσσάμενος προσέφη χρυσῆν Ἀφροδίτην· 
428    οὔ τοι τέκνον ἐμὸν δέδοται πολεμήϊα ἔργα, 
429    ἀλλὰ σύ γ᾽ ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο, 
430    ταῦτα δ᾽ Ἄρηϊ θοῷ καὶ Ἀθήνῃ πάντα μελήσει. 
431    Ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
432    Αἰνείᾳ δ᾽ ἐπόρουσε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης, 
433    γιγνώσκων ὅ οἱ αὐτὸς ὑπείρεχε χεῖρας Ἀπόλλων· 
434    ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ οὐδὲ θεὸν μέγαν ἅζετο, ἵετο δ᾽ αἰεὶ 
435    Αἰνείαν κτεῖναι καὶ ἀπὸ κλυτὰ τεύχεα δῦσαι. 
436    τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων, 
437    τρὶς δέ οἱ ἐστυφέλιξε φαεινὴν ἀσπίδ᾽ Ἀπόλλων· 
438    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, 
439    δεινὰ δ᾽ ὁμοκλήσας προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων· 
440    φράζεο Τυδεΐδη καὶ χάζεο, μηδὲ θεοῖσιν 
441    ἶσ᾽ ἔθελε φρονέειν, ἐπεὶ οὔ ποτε φῦλον ὁμοῖον 
442    ἀθανάτων τε θεῶν χαμαὶ ἐρχομένων τ᾽ ἀνθρώπων. 
443    Ὣς φάτο, Τυδεΐδης δ᾽ ἀνεχάζετο τυτθὸν ὀπίσσω 
444    μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος. 
445    Αἰνείαν δ᾽ ἀπάτερθεν ὁμίλου θῆκεν Ἀπόλλων 
446    Περγάμῳ εἰν ἱερῇ, ὅθι οἱ νηός γε τέτυκτο. 
447    ἤτοι τὸν Λητώ τε καὶ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα 
448    ἐν μεγάλῳ ἀδύτῳ ἀκέοντό τε κύδαινόν τε· 
449    αὐτὰρ ὃ εἴδωλον τεῦξ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων 
450    αὐτῷ τ᾽ Αἰνείᾳ ἴκελον καὶ τεύχεσι τοῖον, 
451    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ εἰδώλῳ Τρῶες καὶ δῖοι Ἀχαιοὶ 
452    δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας 
453    ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα. 
454    δὴ τότε θοῦρον Ἄρηα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων· 
455    Ἆρες Ἄρες βροτολοιγὲ μιαιφόνε τειχεσιπλῆτα, 
456    οὐκ ἂν δὴ τόνδ᾽ ἄνδρα μάχης ἐρύσαιο μετελθὼν 
457    Τυδεΐδην, ὃς νῦν γε καὶ ἂν Διὶ πατρὶ μάχοιτο; 
458    Κύπριδα μὲν πρῶτα σχεδὸν οὔτασε χεῖρ᾽ ἐπὶ καρπῷ, 
459    αὐτὰρ ἔπειτ᾽ αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος. 
460    Ὣς εἰπὼν αὐτὸς μὲν ἐφέζετο Περγάμῳ ἄκρῃ, 
461    Τρῳὰς δὲ στίχας οὖλος Ἄρης ὄτρυνε μετελθὼν 
462    εἰδόμενος Ἀκάμαντι θοῷ ἡγήτορι Θρῃκῶν· 
463    υἱάσι δὲ Πριάμοιο διοτρεφέεσσι κέλευεν· 
464    ὦ υἱεῖς Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος 
465    ἐς τί ἔτι κτείνεσθαι ἐάσετε λαὸν Ἀχαιοῖς; 
466    ἦ εἰς ὅ κεν ἀμφὶ πύλῃς εὖ ποιητῇσι μάχωνται; 
467    κεῖται ἀνὴρ ὃν ἶσον ἐτίομεν Ἕκτορι δίῳ 
468    Αἰνείας υἱὸς μεγαλήτορος Ἀγχίσαο· 
469    ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ ἐκ φλοίσβοιο σαώσομεν ἐσθλὸν ἑταῖρον. 
470    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
471    ἔνθ᾽ αὖ Σαρπηδὼν μάλα νείκεσεν Ἕκτορα δῖον· 
472    Ἕκτορ πῇ δή τοι μένος οἴχεται ὃ πρὶν ἔχεσκες; 
473    φῆς που ἄτερ λαῶν πόλιν ἑξέμεν ἠδ᾽ ἐπικούρων 
474    οἶος σὺν γαμβροῖσι κασιγνήτοισί τε σοῖσι. 
475    τῶν νῦν οὔ τιν᾽ ἐγὼ ἰδέειν δύναμ᾽ οὐδὲ νοῆσαι, 
476    ἀλλὰ καταπτώσσουσι κύνες ὣς ἀμφὶ λέοντα· 
477    ἡμεῖς δὲ μαχόμεσθ᾽ οἵ πέρ τ᾽ ἐπίκουροι ἔνειμεν. 
478    καὶ γὰρ ἐγὼν ἐπίκουρος ἐὼν μάλα τηλόθεν ἥκω· 
479    τηλοῦ γὰρ Λυκίη Ξάνθῳ ἔπι δινήεντι, 
480    ἔνθ᾽ ἄλοχόν τε φίλην ἔλιπον καὶ νήπιον υἱόν, 
481    κὰδ δὲ κτήματα πολλά, τὰ ἔλδεται ὅς κ᾽ ἐπιδευής. 
482    ἀλλὰ καὶ ὧς Λυκίους ὀτρύνω καὶ μέμον᾽ αὐτὸς 
483    ἀνδρὶ μαχήσασθαι· ἀτὰρ οὔ τί μοι ἐνθάδε τοῖον 
484    οἷόν κ᾽ ἠὲ φέροιεν Ἀχαιοὶ ἤ κεν ἄγοιεν· 
485    τύνη δ᾽ ἕστηκας, ἀτὰρ οὐδ᾽ ἄλλοισι κελεύεις 
486    λαοῖσιν μενέμεν καὶ ἀμυνέμεναι ὤρεσσι. 
487    μή πως ὡς ἀψῖσι λίνου ἁλόντε πανάγρου 
488    ἀνδράσι δυσμενέεσσιν ἕλωρ καὶ κύρμα γένησθε· 
489    οἳ δὲ τάχ᾽ ἐκπέρσουσ᾽ εὖ ναιομένην πόλιν ὑμήν. 
490    σοὶ δὲ χρὴ τάδε πάντα μέλειν νύκτάς τε καὶ ἦμαρ 
491    ἀρχοὺς λισσομένῳ τηλεκλειτῶν ἐπικούρων 
492    νωλεμέως ἐχέμεν, κρατερὴν δ᾽ ἀποθέσθαι ἐνιπήν. 
493    Ὣς φάτο Σαρπηδών, δάκε δὲ φρένας Ἕκτορι μῦθος· 
494    αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε, 
495    πάλλων δ᾽ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ 
496    ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν. 
497    οἳ δ᾽ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν· 
498    Ἀργεῖοι δ᾽ ὑπέμειναν ἀολλέες οὐδὲ φόβηθεν. 
499    ὡς δ᾽ ἄνεμος ἄχνας φορέει ἱερὰς κατ᾽ ἀλωὰς 
500    ἀνδρῶν λικμώντων, ὅτε τε ξανθὴ Δημήτηρ 
501    κρίνῃ ἐπειγομένων ἀνέμων καρπόν τε καὶ ἄχνας, 
502    αἳ δ᾽ ὑπολευκαίνονται ἀχυρμιαί· ὣς τότ᾽ Ἀχαιοὶ 
503    λευκοὶ ὕπερθε γένοντο κονισάλῳ, ὅν ῥα δι᾽ αὐτῶν 
504    οὐρανὸν ἐς πολύχαλκον ἐπέπληγον πόδες ἵππων 
505    ἂψ ἐπιμισγομένων· ὑπὸ δ᾽ ἔστρεφον ἡνιοχῆες. 
506    οἳ δὲ μένος χειρῶν ἰθὺς φέρον· ἀμφὶ δὲ νύκτα 
507    θοῦρος Ἄρης ἐκάλυψε μάχῃ Τρώεσσιν ἀρήγων 
508    πάντοσ᾽ ἐποιχόμενος· τοῦ δ᾽ ἐκραίαινεν ἐφετμὰς 
509    Φοίβου Ἀπόλλωνος χρυσαόρου, ὅς μιν ἀνώγει 
510    Τρωσὶν θυμὸν ἐγεῖραι, ἐπεὶ ἴδε Παλλάδ᾽ Ἀθήνην 
511    οἰχομένην· ἣ γάρ ῥα πέλεν Δαναοῖσιν ἀρηγών. 
512    αὐτὸς δ᾽ Αἰνείαν μάλα πίονος ἐξ ἀδύτοιο 
513    ἧκε, καὶ ἐν στήθεσσι μένος βάλε ποιμένι λαῶν. 
514    Αἰνείας δ᾽ ἑτάροισι μεθίστατο· τοὶ δὲ χάρησαν, 
515    ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα 
516    καὶ μένος ἐσθλὸν ἔχοντα· μετάλλησάν γε μὲν οὔ τι. 
517    οὐ γὰρ ἔα πόνος ἄλλος, ὃν ἀργυρότοξος ἔγειρεν 
518    Ἄρης τε βροτολοιγὸς Ἔρις τ᾽ ἄμοτον μεμαυῖα. 
519    Τοὺς δ᾽ Αἴαντε δύω καὶ Ὀδυσσεὺς καὶ Διομήδης 
520    ὄτρυνον Δαναοὺς πολεμιζέμεν· οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ 
521    οὔτε βίας Τρώων ὑπεδείδισαν οὔτε ἰωκάς, 
522    ἀλλ᾽ ἔμενον νεφέλῃσιν ἐοικότες ἅς τε Κρονίων 
523    νηνεμίης ἔστησεν ἐπ᾽ ἀκροπόλοισιν ὄρεσσιν 
524    ἀτρέμας, ὄφρ᾽ εὕδῃσι μένος Βορέαο καὶ ἄλλων 
525    ζαχρειῶν ἀνέμων, οἵ τε νέφεα σκιόεντα 
526    πνοιῇσιν λιγυρῇσι διασκιδνᾶσιν ἀέντες· 
527    ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο. 
528    Ἀτρεΐδης δ᾽ ἀν᾽ ὅμιλον ἐφοίτα πολλὰ κελεύων· 
529    ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ ἄλκιμον ἦτορ ἕλεσθε, 
530    ἀλλήλους τ᾽ αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας· 
531    αἰδομένων ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται· 
532    φευγόντων δ᾽ οὔτ᾽ ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτε τις ἀλκή. 
533    Ἦ καὶ ἀκόντισε δουρὶ θοῶς, βάλε δὲ πρόμον ἄνδρα 
534    Αἰνείω ἕταρον μεγαθύμου Δηϊκόωντα 
535    Περγασίδην, ὃν Τρῶες ὁμῶς Πριάμοιο τέκεσσι 
536    τῖον, ἐπεὶ θοὸς ἔσκε μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι. 
537    τόν ῥα κατ᾽ ἀσπίδα δουρὶ βάλε κρείων Ἀγαμέμνων· 
538    ἣ δ᾽ οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός, 
539    νειαίρῃ δ᾽ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσε· 
540    δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ. 
541    Ἔνθ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας Δαναῶν ἕλεν ἄνδρας ἀρίστους 
542    υἷε Διοκλῆος Κρήθωνά τε Ὀρσίλοχόν τε, 
543    τῶν ῥα πατὴρ μὲν ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐνὶ Φηρῇ 
544    ἀφνειὸς βιότοιο, γένος δ᾽ ἦν ἐκ ποταμοῖο 
545    Ἀλφειοῦ, ὅς τ᾽ εὐρὺ ῥέει Πυλίων διὰ γαίης, 
546    ὃς τέκετ᾽ Ὀρτίλοχον πολέεσσ᾽ ἄνδρεσσιν ἄνακτα· 
547    Ὀρτίλοχος δ᾽ ἄρ᾽ ἔτικτε Διοκλῆα μεγάθυμον, 
548    ἐκ δὲ Διοκλῆος διδυμάονε παῖδε γενέσθην, 
549    Κρήθων Ὀρσίλοχός τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. 
550    τὼ μὲν ἄρ᾽ ἡβήσαντε μελαινάων ἐπὶ νηῶν 
551    Ἴλιον εἰς εὔπωλον ἅμ᾽ Ἀργείοισιν ἑπέσθην, 
552    τιμὴν Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ 
553    ἀρνυμένω· τὼ δ᾽ αὖθι τέλος θανάτοιο κάλυψεν. 
554    οἵω τώ γε λέοντε δύω ὄρεος κορυφῇσιν 
555    ἐτραφέτην ὑπὸ μητρὶ βαθείης τάρφεσιν ὕλης· 
556    τὼ μὲν ἄρ᾽ ἁρπάζοντε βόας καὶ ἴφια μῆλα 
557    σταθμοὺς ἀνθρώπων κεραΐζετον, ὄφρα καὶ αὐτὼ 
558    ἀνδρῶν ἐν παλάμῃσι κατέκταθεν ὀξέϊ χαλκῷ· 
559    τοίω τὼ χείρεσσιν ὑπ᾽ Αἰνείαο δαμέντε 
560    καππεσέτην, ἐλάτῃσιν ἐοικότες ὑψηλῇσι. 
561    Τὼ δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος, 
562    βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ 
563    σείων ἐγχείην· τοῦ δ᾽ ὄτρυνεν μένος Ἄρης, 
564    τὰ φρονέων ἵνα χερσὶν ὑπ᾽ Αἰνείαο δαμείη. 
565    τὸν δ᾽ ἴδεν Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱός, 
566    βῆ δὲ διὰ προμάχων· περὶ γὰρ δίε ποιμένι λαῶν 
567    μή τι πάθοι, μέγα δέ σφας ἀποσφήλειε πόνοιο. 
568    τὼ μὲν δὴ χεῖράς τε καὶ ἔγχεα ὀξυόεντα 
569    ἀντίον ἀλλήλων ἐχέτην μεμαῶτε μάχεσθαι· 
570    Ἀντίλοχος δὲ μάλ᾽ ἄγχι παρίστατο ποιμένι λαῶν. 
571    Αἰνείας δ᾽ οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστὴς 
572    ὡς εἶδεν δύο φῶτε παρ᾽ ἀλλήλοισι μένοντε. 
573    οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν νεκροὺς ἔρυσαν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν, 
574    τὼ μὲν ἄρα δειλὼ βαλέτην ἐν χερσὶν ἑταίρων, 
575    αὐτὼ δὲ στρεφθέντε μετὰ πρώτοισι μαχέσθην. 
576    Ἔνθα Πυλαιμένεα ἑλέτην ἀτάλαντον Ἄρηϊ 
577    ἀρχὸν Παφλαγόνων μεγαθύμων ἀσπιστάων. 
578    τὸν μὲν ἄρ᾽ Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος 
579    ἑσταότ᾽ ἔγχεϊ νύξε κατὰ κληῗδα τυχήσας· 
580    Ἀντίλοχος δὲ Μύδωνα βάλ᾽ ἡνίοχον θεράποντα 
581    ἐσθλὸν Ἀτυμνιάδην· ὃ δ᾽ ὑπέστρεφε μώνυχας ἵππους· 
582    χερμαδίῳ ἀγκῶνα τυχὼν μέσον· ἐκ δ᾽ ἄρα χειρῶν 
583    ἡνία λεύκ᾽ ἐλέφαντι χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν. 
584    Ἀντίλοχος δ᾽ ἄρ᾽ ἐπαΐξας ξίφει ἤλασε κόρσην· 
585    αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου 
586    κύμβαχος ἐν κονίῃσιν ἐπὶ βρεχμόν τε καὶ ὤμους. 
587    δηθὰ μάλ᾽ ἑστήκει· τύχε γάρ ῥ᾽ ἀμάθοιο βαθείης· 
588    ὄφρ᾽ ἵππω πλήξαντε χαμαὶ βάλον ἐν κονίῃσι· 
589    τοὺς ἵμασ᾽ Ἀντίλοχος, μετὰ δὲ στρατὸν ἤλασ᾽ Ἀχαιῶν. 
590    Τοὺς δ᾽ Ἕκτωρ ἐνόησε κατὰ στίχας, ὦρτο δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοὺς 
591    κεκλήγων· ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες 
592    καρτεραί· ἦρχε δ᾽ ἄρα σφιν Ἄρης καὶ πότνι᾽ Ἐνυώ, 
593    ἣ μὲν ἔχουσα Κυδοιμὸν ἀναιδέα δηϊοτῆτος, 
594    Ἄρης δ᾽ ἐν παλάμῃσι πελώριον ἔγχος ἐνώμα, 
595    φοίτα δ᾽ ἄλλοτε μὲν πρόσθ᾽ Ἕκτορος, ἄλλοτ᾽ ὄπισθε. 
596    Τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
597    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀνὴρ ἀπάλαμνος ἰὼν πολέος πεδίοιο 
598    στήῃ ἐπ᾽ ὠκυρόῳ ποταμῷ ἅλα δὲ προρέοντι 
599    ἀφρῷ μορμύροντα ἰδών, ἀνά τ᾽ ἔδραμ᾽ ὀπίσσω, 
600    ὣς τότε Τυδεΐδης ἀνεχάζετο, εἶπέ τε λαῷ· 
601    ὦ φίλοι οἷον δὴ θαυμάζομεν Ἕκτορα δῖον 
602    αἰχμητήν τ᾽ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν· 
603    τῷ δ᾽ αἰεὶ πάρα εἷς γε θεῶν, ὃς λοιγὸν ἀμύνει· 
604    καὶ νῦν οἱ πάρα κεῖνος Ἄρης βροτῷ ἀνδρὶ ἐοικώς. 
605    ἀλλὰ πρὸς Τρῶας τετραμμένοι αἰὲν ὀπίσσω 
606    εἴκετε, μηδὲ θεοῖς μενεαινέμεν ἶφι μάχεσθαι. 
607    Ὣς ἄρ᾽ ἔφη, Τρῶες δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθον αὐτῶν. 
608    ἔνθ᾽ Ἕκτωρ δύο φῶτε κατέκτανεν εἰδότε χάρμης 
609    εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντε, Μενέσθην Ἀγχίαλόν τε. 
610    τὼ δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας· 
611    στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, 
612    καὶ βάλεν Ἄμφιον Σελάγου υἱόν, ὅς ῥ᾽ ἐνὶ Παισῷ 
613    ναῖε πολυκτήμων πολυλήϊος· ἀλλά ἑ μοῖρα 
614    ἦγ᾽ ἐπικουρήσοντα μετὰ Πρίαμόν τε καὶ υἷας. 
615    τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλεν Τελαμώνιος Αἴας, 
616    νειαίρῃ δ᾽ ἐν γαστρὶ πάγη δολιχόσκιον ἔγχος, 
617    δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δ᾽ ἐπέδραμε φαίδιμος Αἴας 
618    τεύχεα συλήσων· Τρῶες δ᾽ ἐπὶ δούρατ᾽ ἔχευαν 
619    ὀξέα παμφανόωντα· σάκος δ᾽ ἀνεδέξατο πολλά. 
620    αὐτὰρ ὃ λὰξ προσβὰς ἐκ νεκροῦ χάλκεον ἔγχος 
621    ἐσπάσατ᾽· οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ 
622    ὤμοιιν ἀφελέσθαι· ἐπείγετο γὰρ βελέεσσι. 
623    δεῖσε δ᾽ ὅ γ᾽ ἀμφίβασιν κρατερὴν Τρώων ἀγερώχων, 
624    οἳ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ ἐφέστασαν ἔγχε᾽ ἔχοντες, 
625    οἵ ἑ μέγαν περ ἐόντα καὶ ἴφθιμον καὶ ἀγαυὸν 
626    ὦσαν ἀπὸ σφείων· ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. 
627    Ὣς οἳ μὲν πονέοντο κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην· 
628    Τληπόλεμον δ᾽ Ἡρακλεΐδην ἠΰν τε μέγαν τε 
629    ὦρσεν ἐπ᾽ ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι μοῖρα κραταιή. 
630    οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες 
631    υἱός θ᾽ υἱωνός τε Διὸς νεφεληγερέταο, 
632    τὸν καὶ Τληπόλεμος πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε· 
633    Σαρπῆδον Λυκίων βουληφόρε, τίς τοι ἀνάγκη 
634    πτώσσειν ἐνθάδ᾽ ἐόντι μάχης ἀδαήμονι φωτί; 
635    ψευδόμενοι δέ σέ φασι Διὸς γόνον αἰγιόχοιο 
636    εἶναι, ἐπεὶ πολλὸν κείνων ἐπιδεύεαι ἀνδρῶν 
637    οἳ Διὸς ἐξεγένοντο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων· 
638    ἀλλ᾽ οἷόν τινά φασι βίην Ἡρακληείην 
639    εἶναι, ἐμὸν πατέρα θρασυμέμνονα θυμολέοντα· 
640    ὅς ποτε δεῦρ᾽ ἐλθὼν ἕνεχ᾽ ἵππων Λαομέδοντος 
641    ἓξ οἴῃς σὺν νηυσὶ καὶ ἀνδράσι παυροτέροισιν 
642    Ἰλίου ἐξαλάπαξε πόλιν, χήρωσε δ᾽ ἀγυιάς· 
643    σοὶ δὲ κακὸς μὲν θυμός, ἀποφθινύθουσι δὲ λαοί. 
644    οὐδέ τί σε Τρώεσσιν ὀΐομαι ἄλκαρ ἔσεσθαι 
645    ἐλθόντ᾽ ἐκ Λυκίης, οὐδ᾽ εἰ μάλα καρτερός ἐσσι, 
646    ἀλλ᾽ ὑπ᾽ ἐμοὶ δμηθέντα πύλας Ἀΐδαο περήσειν. 
647    Τὸν δ᾽ αὖ Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· 
648    Τληπόλεμ᾽ ἤτοι κεῖνος ἀπώλεσεν Ἴλιον ἱρὴν 
649    ἀνέρος ἀφραδίῃσιν ἀγαυοῦ Λαομέδοντος, 
650    ὅς ῥά μιν εὖ ἕρξαντα κακῷ ἠνίπαπε μύθῳ, 
651    οὐδ᾽ ἀπέδωχ᾽ ἵππους, ὧν εἵνεκα τηλόθεν ἦλθε. 
652    σοὶ δ᾽ ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν 
653    ἐξ ἐμέθεν τεύξεσθαι, ἐμῷ δ᾽ ὑπὸ δουρὶ δαμέντα 
654    εὖχος ἐμοὶ δώσειν, ψυχὴν δ᾽ Ἄϊδι κλυτοπώλῳ. 
655    Ὣς φάτο Σαρπηδών, ὃ δ᾽ ἀνέσχετο μείλινον ἔγχος 
656    Τληπόλεμος· καὶ τῶν μὲν ἁμαρτῇ δούρατα μακρὰ 
657    ἐκ χειρῶν ἤϊξαν· ὃ μὲν βάλεν αὐχένα μέσσον 
658    Σαρπηδών, αἰχμὴ δὲ διαμπερὲς ἦλθ᾽ ἀλεγεινή· 
659    τὸν δὲ κατ᾽ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψε. 
660    Τληπόλεμος δ᾽ ἄρα μηρὸν ἀριστερὸν ἔγχεϊ μακρῷ 
661    βεβλήκειν, αἰχμὴ δὲ διέσσυτο μαιμώωσα 
662    ὀστέω ἐγχριμφθεῖσα, πατὴρ δ᾽ ἔτι λοιγὸν ἄμυνεν. 
663    Οἳ μὲν ἄρ᾽ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι 
664    ἐξέφερον πολέμοιο· βάρυνε δέ μιν δόρυ μακρὸν 
665    ἑλκόμενον· τὸ μὲν οὔ τις ἐπεφράσατ᾽ οὐδὲ νόησε 
666    μηροῦ ἐξερύσαι δόρυ μείλινον ὄφρ᾽ ἐπιβαίη 
667    σπευδόντων· τοῖον γὰρ ἔχον πόνον ἀμφιέποντες. 
668    Τληπόλεμον δ᾽ ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
669    ἐξέφερον πολέμοιο· νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεὺς 
670    τλήμονα θυμὸν ἔχων, μαίμησε δέ οἱ φίλον ἦτορ· 
671    μερμήριξε δ᾽ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν 
672    ἢ προτέρω Διὸς υἱὸν ἐριγδούποιο διώκοι, 
673    ἦ ὅ γε τῶν πλεόνων Λυκίων ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. 
674    οὐδ᾽ ἄρ᾽ Ὀδυσσῆϊ μεγαλήτορι μόρσιμον ἦεν 
675    ἴφθιμον Διὸς υἱὸν ἀποκτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ· 
676    τώ ῥα κατὰ πληθὺν Λυκίων τράπε θυμὸν Ἀθήνη. 
677    ἔνθ᾽ ὅ γε Κοίρανον εἷλεν Ἀλάστορά τε Χρομίον τε 
678    Ἄλκανδρόν θ᾽ Ἅλιόν τε Νοήμονά τε Πρύτανίν τε. 
679    καί νύ κ᾽ ἔτι πλέονας Λυκίων κτάνε δῖος Ὀδυσσεὺς 
680    εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
681    βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ 
682    δεῖμα φέρων Δαναοῖσι· χάρη δ᾽ ἄρα οἱ προσιόντι 
683    Σαρπηδὼν Διὸς υἱός, ἔπος δ᾽ ὀλοφυδνὸν ἔειπε· 
684    Πριαμίδη, μὴ δή με ἕλωρ Δαναοῖσιν ἐάσῃς 
685    κεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐπάμυνον· ἔπειτά με καὶ λίποι αἰὼν 
686    ἐν πόλει ὑμετέρῃ, ἐπεὶ οὐκ ἄρ᾽ ἔμελλον ἔγωγε 
687    νοστήσας οἶκον δὲ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
688    εὐφρανέειν ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν. 
689    Ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὔ τι προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ, 
690    ἀλλὰ παρήϊξεν λελιημένος ὄφρα τάχιστα 
691    ὤσαιτ᾽ Ἀργείους, πολέων δ᾽ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. 
692    οἳ μὲν ἄρ᾽ ἀντίθεον Σαρπηδόνα δῖοι ἑταῖροι 
693    εἷσαν ὑπ᾽ αἰγιόχοιο Διὸς περικαλλέϊ φηγῷ· 
694    ἐκ δ᾽ ἄρα οἱ μηροῦ δόρυ μείλινον ὦσε θύραζε 
695    ἴφθιμος Πελάγων, ὅς οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος. 
696    τὸν δ᾽ ἔλιπε ψυχή, κατὰ δ᾽ ὀφθαλμῶν κέχυτ᾽ ἀχλύς· 
697    αὖτις δ᾽ ἐμπνύνθη, περὶ δὲ πνοιὴ Βορέαο 
698    ζώγρει ἐπιπνείουσα κακῶς κεκαφηότα θυμόν. 
699    Ἀργεῖοι δ᾽ ὑπ᾽ Ἄρηϊ καὶ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ 
700    οὔτε ποτὲ προτρέποντο μελαινάων ἐπὶ νηῶν 
701    οὔτε ποτ᾽ ἀντεφέροντο μάχῃ, ἀλλ᾽ αἰὲν ὀπίσσω 
702    χάζονθ᾽, ὡς ἐπύθοντο μετὰ Τρώεσσιν Ἄρηα. 
703    Ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ᾽ ὕστατον ἐξενάριξαν 
704    Ἕκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς καὶ χάλκεος Ἄρης; 
705    ἀντίθεον Τεύθραντ᾽, ἐπὶ δὲ πλήξιππον Ὀρέστην, 
706    Τρῆχόν τ᾽ αἰχμητὴν Αἰτώλιον Οἰνόμαόν τε, 
707    Οἰνοπίδην θ᾽ Ἕλενον καὶ Ὀρέσβιον αἰολομίτρην, 
708    ὅς ῥ᾽ ἐν Ὕλῃ ναίεσκε μέγα πλούτοιο μεμηλώς, 
709    λίμνῃ κεκλιμένος Κηφισίδι· πὰρ δέ οἱ ἄλλοι 
710    ναῖον Βοιωτοὶ μάλα πίονα δῆμον ἔχοντες. 
711    Τοὺς δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη 
712    Ἀργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ, 
713    αὐτίκ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
714    ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη, 
715    ἦ ῥ᾽ ἅλιον τὸν μῦθον ὑπέστημεν Μενελάῳ 
716    Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, 
717    εἰ οὕτω μαίνεσθαι ἐάσομεν οὖλον Ἄρηα. 
718    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα θούριδος ἀλκῆς. 
719    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
720    ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους 
721    Ἥρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο· 
722    Ἥβη δ᾽ ἀμφ᾽ ὀχέεσσι θοῶς βάλε καμπύλα κύκλα 
723    χάλκεα ὀκτάκνημα σιδηρέῳ ἄξονι ἀμφίς. 
724    τῶν ἤτοι χρυσέη ἴτυς ἄφθιτος, αὐτὰρ ὕπερθε 
725    χάλκε᾽ ἐπίσσωτρα προσαρηρότα, θαῦμα ἰδέσθαι· 
726    πλῆμναι δ᾽ ἀργύρου εἰσὶ περίδρομοι ἀμφοτέρωθεν· 
727    δίφρος δὲ χρυσέοισι καὶ ἀργυρέοισιν ἱμᾶσιν 
728    ἐντέταται, δοιαὶ δὲ περίδρομοι ἄντυγές εἰσι. 
729    τοῦ δ᾽ ἐξ ἀργύρεος ῥυμὸς πέλεν· αὐτὰρ ἐπ᾽ ἄκρῳ 
730    δῆσε χρύσειον καλὸν ζυγόν, ἐν δὲ λέπαδνα 
731    κάλ᾽ ἔβαλε χρύσει᾽· ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν Ἥρη 
732    ἵππους ὠκύποδας, μεμαυῖ᾽ ἔριδος καὶ ἀϋτῆς. 
733    Αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο 
734    πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ᾽ οὔδει 
735    ποικίλον, ὅν ῥ᾽ αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν· 
736    ἣ δὲ χιτῶν᾽ ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο 
737    τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα. 
738    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετ᾽ αἰγίδα θυσσανόεσσαν 
739    δεινήν, ἣν περὶ μὲν πάντῃ Φόβος ἐστεφάνωται, 
740    ἐν δ᾽ Ἔρις, ἐν δ᾽ Ἀλκή, ἐν δὲ κρυόεσσα Ἰωκή, 
741    ἐν δέ τε Γοργείη κεφαλὴ δεινοῖο πελώρου 
742    δεινή τε σμερδνή τε, Διὸς τέρας αἰγιόχοιο. 
743    κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον 
744    χρυσείην, ἑκατὸν πολίων πρυλέεσσ᾽ ἀραρυῖαν· 
745    ἐς δ᾽ ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ᾽ ἔγχος 
746    βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν 
747    ἡρώων, οἷσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη. 
748    Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ᾽ ἄρ᾽ ἵππους· 
749    αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον Ὧραι, 
750    τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε 
751    ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ᾽ ἐπιθεῖναι. 
752    τῇ ῥα δι᾽ αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους· 
753    εὗρον δὲ Κρονίωνα θεῶν ἄτερ ἥμενον ἄλλων 
754    ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο. 
755    ἔνθ᾽ ἵππους στήσασα θεὰ λευκώλενος Ἥρη 
756    Ζῆν᾽ ὕπατον Κρονίδην ἐξείρετο καὶ προσέειπε· 
757    Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ Ἄρῃ τάδε καρτερὰ ἔργα 
758    ὁσσάτιόν τε καὶ οἷον ἀπώλεσε λαὸν Ἀχαιῶν 
759    μὰψ ἀτὰρ οὐ κατὰ κόσμον ἐμοὶ δ᾽ ἄχος, οἳ δὲ ἕκηλοι 
760    τέρπονται Κύπρίς τε καὶ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων 
761    ἄφρονα τοῦτον ἀνέντες, ὃς οὔ τινα οἶδε θέμιστα; 
762    Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά τί μοι κεχολώσεαι, αἴ κεν Ἄρηα 
763    λυγρῶς πεπληγυῖα μάχης ἐξαποδίωμαι; 
764    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
765    ἄγρει μάν οἱ ἔπορσον Ἀθηναίην ἀγελείην, 
766    ἥ ἑ μάλιστ᾽ εἴωθε κακῇς ὀδύνῃσι πελάζειν. 
767    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη, 
768    μάστιξεν δ᾽ ἵππους· τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην 
769    μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος. 
770    ὅσσον δ᾽ ἠεροειδὲς ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν 
771    ἥμενος ἐν σκοπιῇ, λεύσσων ἐπὶ οἴνοπα πόντον, 
772    τόσσον ἐπιθρῴσκουσι θεῶν ὑψηχέες ἵπποι. 
773    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Τροίην ἷξον ποταμώ τε ῥέοντε, 
774    ἧχι ῥοὰς Σιμόεις συμβάλλετον ἠδὲ Σκάμανδρος, 
775    ἔνθ᾽ ἵππους ἔστησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη 
776    λύσασ᾽ ἐξ ὀχέων, περὶ δ᾽ ἠέρα πουλὺν ἔχευε· 
777    τοῖσιν δ᾽ ἀμβροσίην Σιμόεις ἀνέτειλε νέμεσθαι. 
778    Αἳ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθ᾽ ὁμοῖαι 
779    ἀνδράσιν Ἀργείοισιν ἀλεξέμεναι μεμαυῖαι· 
780    ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον ὅθι πλεῖστοι καὶ ἄριστοι 
781    ἕστασαν ἀμφὶ βίην Διομήδεος ἱπποδάμοιο 
782    εἰλόμενοι λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν 
783    ἢ συσὶ κάπροισιν, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν, 
784    ἔνθα στᾶσ᾽ ἤϋσε θεὰ λευκώλενος Ἥρη 
785    Στέντορι εἰσαμένη μεγαλήτορι χαλκεοφώνῳ, 
786    ὃς τόσον αὐδήσασχ᾽ ὅσον ἄλλοι πεντήκοντα· 
787    αἰδὼς Ἀργεῖοι κάκ᾽ ἐλέγχεα εἶδος ἀγητοί· 
788    ὄφρα μὲν ἐς πόλεμον πωλέσκετο δῖος Ἀχιλλεύς, 
789    οὐδέ ποτε Τρῶες πρὸ πυλάων Δαρδανιάων 
790    οἴχνεσκον· κείνου γὰρ ἐδείδισαν ὄβριμον ἔγχος· 
791    νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται. 
792    Ὣς εἰποῦσ᾽ ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
793    Τυδεΐδῃ δ᾽ ἐπόρουσε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
794    εὗρε δὲ τόν γε ἄνακτα παρ᾽ ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν 
795    ἕλκος ἀναψύχοντα τό μιν βάλε Πάνδαρος ἰῷ. 
796    ἱδρὼς γάρ μιν ἔτειρεν ὑπὸ πλατέος τελαμῶνος 
797    ἀσπίδος εὐκύλου· τῷ τείρετο, κάμνε δὲ χεῖρα, 
798    ἂν δ᾽ ἴσχων τελαμῶνα κελαινεφὲς αἷμ᾽ ἀπομόργνυ. 
799    ἱππείου δὲ θεὰ ζυγοῦ ἥψατο φώνησέν τε· 
800    ἦ ὀλίγον οἷ παῖδα ἐοικότα γείνατο Τυδεύς. 
801    Τυδεύς τοι μικρὸς μὲν ἔην δέμας, ἀλλὰ μαχητής· 
802    καί ῥ᾽ ὅτε πέρ μιν ἐγὼ πολεμίζειν οὐκ εἴασκον 
803    οὐδ᾽ ἐκπαιφάσσειν, ὅτε τ᾽ ἤλυθε νόσφιν Ἀχαιῶν 
804    ἄγγελος ἐς Θήβας πολέας μετὰ Καδμείωνας· 
805    δαίνυσθαί μιν ἄνωγον ἐνὶ μεγάροισιν ἕκηλον· 
806    αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἔχων ὃν καρτερὸν ὡς τὸ πάρος περ 
807    κούρους Καδμείων προκαλίζετο, πάντα δ᾽ ἐνίκα 
808    ῥηϊδίως· τοίη οἱ ἐγὼν ἐπιτάρροθος ἦα. 
809    σοὶ δ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ παρά θ᾽ ἵσταμαι ἠδὲ φυλάσσω, 
810    καί σε προφρονέως κέλομαι Τρώεσσι μάχεσθαι· 
811    ἀλλά σευ ἢ κάματος πολυᾶϊξ γυῖα δέδυκεν 
812    ἤ νύ σέ που δέος ἴσχει ἀκήριον· οὐ σύ γ᾽ ἔπειτα 
813    Τυδέος ἔκγονός ἐσσι δαΐφρονος Οἰνεΐδαο. 
814    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης· 
815    γιγνώσκω σε θεὰ θύγατερ Διὸς αἰγιόχοιο· 
816    τώ τοι προφρονέως ἐρέω ἔπος οὐδ᾽ ἐπικεύσω. 
817    οὔτέ τί με δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνος, 
818    ἀλλ᾽ ἔτι σέων μέμνημαι ἐφετμέων ἃς ἐπέτειλας· 
819    οὔ μ᾽ εἴας μακάρεσσι θεοῖς ἀντικρὺ μάχεσθαι 
820    τοῖς ἄλλοις· ἀτὰρ εἴ κε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη 
821    ἔλθῃσ᾽ ἐς πόλεμον, τήν γ᾽ οὐτάμεν ὀξέϊ χαλκῷ. 
822    τοὔνεκα νῦν αὐτός τ᾽ ἀναχάζομαι ἠδὲ καὶ ἄλλους 
823    Ἀργείους ἐκέλευσα ἀλήμεναι ἐνδάδε πάντας· 
824    γιγνώσκω γὰρ Ἄρηα μάχην ἀνὰ κοιρανέοντα. 
825    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
826    Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ 
827    μήτε σύ γ᾽ Ἄρηα τό γε δείδιθι μήτε τιν᾽ ἄλλον 
828    ἀθανάτων, τοίη τοι ἐγὼν ἐπιτάρροθός εἰμι· 
829    ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐπ᾽ Ἄρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους, 
830    τύψον δὲ σχεδίην μηδ᾽ ἅζεο θοῦρον Ἄρηα 
831    τοῦτον μαινόμενον, τυκτὸν κακόν, ἀλλοπρόσαλλον, 
832    ὃς πρῴην μὲν ἐμοί τε καὶ Ἥρῃ στεῦτ᾽ ἀγορεύων 
833    Τρωσὶ μαχήσεσθαι, ἀτὰρ Ἀργείοισιν ἀρήξειν, 
834    νῦν δὲ μετὰ Τρώεσσιν ὁμιλεῖ, τῶν δὲ λέλασται. 
835    Ὣς φαμένη Σθένελον μὲν ἀφ᾽ ἵππων ὦσε χαμᾶζε, 
836    χειρὶ πάλιν ἐρύσασ᾽, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἐμμαπέως ἀπόρουσεν· 
837    ἣ δ᾽ ἐς δίφρον ἔβαινε παραὶ Διομήδεα δῖον 
838    ἐμμεμαυῖα θεά· μέγα δ᾽ ἔβραχε φήγινος ἄξων 
839    βριθοσύνῃ· δεινὴν γὰρ ἄγεν θεὸν ἄνδρά τ᾽ ἄριστον. 
840    λάζετο δὲ μάστιγα καὶ ἡνία Παλλὰς Ἀθήνη· 
841    αὐτίκ᾽ ἐπ᾽ Ἄρηϊ πρώτῳ ἔχε μώνυχας ἵππους. 
842    ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον ἐξενάριζεν 
843    Αἰτωλῶν ὄχ᾽ ἄριστον Ὀχησίου ἀγλαὸν υἱόν· 
844    τὸν μὲν Ἄρης ἐνάριζε μιαιφόνος· αὐτὰρ Ἀθήνη 
845    δῦν᾽ Ἄϊδος κυνέην, μή μιν ἴδοι ὄβριμος Ἄρης. 
846    Ὡς δὲ ἴδε βροτολοιγὸς Ἄρης Διομήδεα δῖον, 
847    ἤτοι ὃ μὲν Περίφαντα πελώριον αὐτόθ᾽ ἔασε 
848    κεῖσθαι ὅθι πρῶτον κτείνων ἐξαίνυτο θυμόν, 
849    αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ᾽ ἰθὺς Διομήδεος ἱπποδάμοιο. 
850    οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
851    πρόσθεν Ἄρης ὠρέξαθ᾽ ὑπὲρ ζυγὸν ἡνία θ᾽ ἵππων 
852    ἔγχεϊ χαλκείῳ μεμαὼς ἀπὸ θυμὸν ἑλέσθαι· 
853    καὶ τό γε χειρὶ λαβοῦσα θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
854    ὦσεν ὑπὲκ δίφροιο ἐτώσιον ἀϊχθῆναι. 
855    δεύτερος αὖθ᾽ ὡρμᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης 
856    ἔγχεϊ χαλκείῳ· ἐπέρεισε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη 
857    νείατον ἐς κενεῶνα ὅθι ζωννύσκετο μίτρῃ· 
858    τῇ ῥά μιν οὖτα τυχών, διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψεν, 
859    ἐκ δὲ δόρυ σπάσεν αὖτις· ὃ δ᾽ ἔβραχε χάλκεος Ἄρης 
860    ὅσσόν τ᾽ ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι 
861    ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες Ἄρηος. 
862    τοὺς δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὸ τρόμος εἷλεν Ἀχαιούς τε Τρῶάς τε 
863    δείσαντας· τόσον ἔβραχ᾽ Ἄρης ἆτος πολέμοιο. 
864    Οἵη δ᾽ ἐκ νεφέων ἐρεβεννὴ φαίνεται ἀὴρ 
865    καύματος ἐξ ἀνέμοιο δυσαέος ὀρνυμένοιο, 
866    τοῖος Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ χάλκεος Ἄρης 
867    φαίνεθ᾽ ὁμοῦ νεφέεσσιν ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν. 
868    καρπαλίμως δ᾽ ἵκανε θεῶν ἕδος αἰπὺν Ὄλυμπον, 
869    πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο θυμὸν ἀχεύων, 
870    δεῖξεν δ᾽ ἄμβροτον αἷμα καταρρέον ἐξ ὠτειλῆς, 
871    καί ῥ᾽ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
872    Ζεῦ πάτερ οὐ νεμεσίζῃ ὁρῶν τάδε καρτερὰ ἔργα; 
873    αἰεί τοι ῥίγιστα θεοὶ τετληότες εἰμὲν 
874    ἀλλήλων ἰότητι, χάριν ἄνδρεσσι φέροντες. 
875    σοὶ πάντες μαχόμεσθα· σὺ γὰρ τέκες ἄφρονα κούρην 
876    οὐλομένην, ᾗ τ᾽ αἰὲν ἀήσυλα ἔργα μέμηλεν. 
877    ἄλλοι μὲν γὰρ πάντες ὅσοι θεοί εἰσ᾽ ἐν Ὀλύμπῳ 
878    σοί τ᾽ ἐπιπείθονται καὶ δεδμήμεσθα ἕκαστος· 
879    ταύτην δ᾽ οὔτ᾽ ἔπεϊ προτιβάλλεαι οὔτέ τι ἔργῳ, 
880    ἀλλ᾽ ἀνιεῖς, ἐπεὶ αὐτὸς ἐγείναο παῖδ᾽ ἀΐδηλον· 
881    ἣ νῦν Τυδέος υἱὸν ὑπερφίαλον Διομήδεα 
882    μαργαίνειν ἀνέηκεν ἐπ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖσι. 
883    Κύπριδα μὲν πρῶτον σχεδὸν οὔτασε χεῖρ᾽ ἐπὶ καρπῷ, 
884    αὐτὰρ ἔπειτ᾽ αὐτῷ μοι ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος· 
885    ἀλλά μ᾽ ὑπήνεικαν ταχέες πόδες· ἦ τέ κε δηρὸν 
886    αὐτοῦ πήματ᾽ ἔπασχον ἐν αἰνῇσιν νεκάδεσσιν, 
887    ἤ κε ζὼς ἀμενηνὸς ἔα χαλκοῖο τυπῇσι. 
888    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς. 
889    μή τί μοι ἀλλοπρόσαλλε παρεζόμενος μινύριζε. 
890    ἔχθιστος δέ μοί ἐσσι θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσιν· 
891    αἰεὶ γάρ τοι ἔρις τε φίλη πόλεμοί τε μάχαι τε. 
892    μητρός τοι μένος ἐστὶν ἀάσχετον οὐκ ἐπιεικτὸν 
893    Ἥρης· τὴν μὲν ἐγὼ σπουδῇ δάμνημ᾽ ἐπέεσσι· 
894    τώ σ᾽ ὀΐω κείνης τάδε πάσχειν ἐννεσίῃσιν. 
895    ἀλλ᾽ οὐ μάν σ᾽ ἔτι δηρὸν ἀνέξομαι ἄλγε᾽ ἔχοντα· 
896    ἐκ γὰρ ἐμεῦ γένος ἐσσί, ἐμοὶ δέ σε γείνατο μήτηρ· 
897    εἰ δέ τευ ἐξ ἄλλου γε θεῶν γένευ ὧδ᾽ ἀΐδηλος 
898    καί κεν δὴ πάλαι ἦσθα ἐνέρτερος Οὐρανιώνων. 
899    Ὣς φάτο, καὶ Παιήον᾽ ἀνώγειν ἰήσασθαι. 
900    τῷ δ᾽ ἐπὶ Παιήων ὀδυνήφατα φάρμακα πάσσων 
901    ἠκέσατ᾽· οὐ μὲν γάρ τι καταθνητός γ᾽ ἐτέτυκτο. 
902    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ὀπὸς γάλα λευκὸν ἐπειγόμενος συνέπηξεν 
903    ὑγρὸν ἐόν, μάλα δ᾽ ὦκα περιτρέφεται κυκόωντι, 
904    ὣς ἄρα καρπαλίμως ἰήσατο θοῦρον Ἄρηα. 
905    τὸν δ᾽ Ἥβη λοῦσεν, χαρίεντα δὲ εἵματα ἕσσε· 
906    πὰρ δὲ Διὶ Κρονίωνι καθέζετο κύδεϊ γαίων. 
907    Αἳ δ᾽ αὖτις πρὸς δῶμα Διὸς μεγάλοιο νέοντο 
908    Ἥρη τ᾽ Ἀργείη καὶ Ἀλαλκομενηῒς Ἀθήνη 
909    παύσασαι βροτολοιγὸν Ἄρη᾽ ἀνδροκτασιάων. 


Iliad Book 6

1    Τρώων δ᾽ οἰώθη καὶ Ἀχαιῶν φύλοπις αἰνή· 
2    πολλὰ δ᾽ ἄρ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθ᾽ ἴθυσε μάχη πεδίοιο 
3    ἀλλήλων ἰθυνομένων χαλκήρεα δοῦρα 
4    μεσσηγὺς Σιμόεντος ἰδὲ Ξάνθοιο ῥοάων. 
5    Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἕρκος Ἀχαιῶν 
6    Τρώων ῥῆξε φάλαγγα, φόως δ᾽ ἑτάροισιν ἔθηκεν, 
7    ἄνδρα βαλὼν ὃς ἄριστος ἐνὶ Θρῄκεσσι τέτυκτο 
8    υἱὸν Ἐϋσσώρου Ἀκάμαντ᾽ ἠΰν τε μέγαν τε. 
9    τόν ῥ᾽ ἔβαλε πρῶτος κόρυθος φάλον ἱπποδασείης, 
10    ἐν δὲ μετώπῳ πῆξε, πέρησε δ᾽ ἄρ᾽ ὀστέον εἴσω 
11    αἰχμὴ χαλκείη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. 
12    Ἄξυλον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπεφνε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης 
13    Τευθρανίδην, ὃς ἔναιεν ἐϋκτιμένῃ ἐν Ἀρίσβῃ 
14    ἀφνειὸς βιότοιο, φίλος δ᾽ ἦν ἀνθρώποισι. 
15    πάντας γὰρ φιλέεσκεν ὁδῷ ἔπι οἰκία ναίων. 
16    ἀλλά οἱ οὔ τις τῶν γε τότ᾽ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον 
17    πρόσθεν ὑπαντιάσας, ἀλλ᾽ ἄμφω θυμὸν ἀπηύρα 
18    αὐτὸν καὶ θεράποντα Καλήσιον, ὅς ῥα τόθ᾽ ἵππων 
19    ἔσκεν ὑφηνίοχος· τὼ δ᾽ ἄμφω γαῖαν ἐδύτην. 
20    Δρῆσον δ᾽ Εὐρύαλος καὶ Ὀφέλτιον ἐξενάριξε· 
21    βῆ δὲ μετ᾽ Αἴσηπον καὶ Πήδασον, οὕς ποτε νύμφη 
22    νηῒς Ἀβαρβαρέη τέκ᾽ ἀμύμονι Βουκολίωνι. 
23    Βουκολίων δ᾽ ἦν υἱὸς ἀγαυοῦ Λαομέδοντος 
24    πρεσβύτατος γενεῇ, σκότιον δέ ἑ γείνατο μήτηρ· 
25    ποιμαίνων δ᾽ ἐπ᾽ ὄεσσι μίγη φιλότητι καὶ εὐνῇ, 
26    ἣ δ᾽ ὑποκυσαμένη διδυμάονε γείνατο παῖδε. 
27    καὶ μὲν τῶν ὑπέλυσε μένος καὶ φαίδιμα γυῖα 
28    Μηκιστηϊάδης καὶ ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἐσύλα. 
29    Ἀστύαλον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπεφνε μενεπτόλεμος Πολυποίτης· 
30    Πιδύτην δ᾽ Ὀδυσεὺς Περκώσιον ἐξενάριξεν 
31    ἔγχεϊ χαλκείῳ, Τεῦκρος δ᾽ Ἀρετάονα δῖον. 
32    Ἀντίλοχος δ᾽ Ἄβληρον ἐνήρατο δουρὶ φαεινῷ 
33    Νεστορίδης, Ἔλατον δὲ ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
34    ναῖε δὲ Σατνιόεντος ἐϋρρείταο παρ᾽ ὄχθας 
35    Πήδασον αἰπεινήν. Φύλακον δ᾽ ἕλε Λήϊτος ἥρως 
36    φεύγοντ᾽· Εὐρύπυλος δὲ Μελάνθιον ἐξενάριξεν. 
37    Ἄδρηστον δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
38    ζωὸν ἕλ᾽· ἵππω γάρ οἱ ἀτυζομένω πεδίοιο 
39    ὄζῳ ἔνι βλαφθέντε μυρικίνῳ ἀγκύλον ἅρμα 
40    ἄξαντ᾽ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ αὐτὼ μὲν ἐβήτην 
41    πρὸς πόλιν, ᾗ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι φοβέοντο, 
42    αὐτὸς δ᾽ ἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη 
43    πρηνὴς ἐν κονίῃσιν ἐπὶ στόμα· πὰρ δέ οἱ ἔστη 
44    Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος. 
45    Ἄδρηστος δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα λαβὼν ἐλίσσετο γούνων· 
46    ζώγρει Ἀτρέος υἱέ, σὺ δ᾽ ἄξια δέξαι ἄποινα· 
47    πολλὰ δ᾽ ἐν ἀφνειοῦ πατρὸς κειμήλια κεῖται 
48    χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος, 
49    τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι᾽ ἄποινα 
50    εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ᾽ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
51    Ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθε· 
52    καὶ δή μιν τάχ᾽ ἔμελλε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν 
53    δώσειν ᾧ θεράποντι καταξέμεν· ἀλλ᾽ Ἀγαμέμνων 
54    ἀντίος ἦλθε θέων, καὶ ὁμοκλήσας ἔπος ηὔδα· 
55    ὦ πέπον ὦ Μενέλαε, τί ἢ δὲ σὺ κήδεαι οὕτως 
56    ἀνδρῶν; ἦ σοὶ ἄριστα πεποίηται κατὰ οἶκον 
57    πρὸς Τρώων; τῶν μή τις ὑπεκφύγοι αἰπὺν ὄλεθρον 
58    χεῖράς θ᾽ ἡμετέρας, μηδ᾽ ὅν τινα γαστέρι μήτηρ 
59    κοῦρον ἐόντα φέροι, μηδ᾽ ὃς φύγοι, ἀλλ᾽ ἅμα πάντες 
60    Ἰλίου ἐξαπολοίατ᾽ ἀκήδεστοι καὶ ἄφαντοι. 
61    Ὣς εἰπὼν ἔτρεψεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως 
62    αἴσιμα παρειπών· ὃ δ᾽ ἀπὸ ἕθεν ὤσατο χειρὶ 
63    ἥρω᾽ Ἄδρηστον· τὸν δὲ κρείων Ἀγαμέμνων 
64    οὖτα κατὰ λαπάρην· ὃ δ᾽ ἀνετράπετ᾽, Ἀτρεΐδης δὲ 
65    λὰξ ἐν στήθεσι βὰς ἐξέσπασε μείλινον ἔγχος. 
66    Νέστωρ δ᾽ Ἀργείοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· 
67    ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος 
68    μή τις νῦν ἐνάρων ἐπιβαλλόμενος μετόπισθε 
69    μιμνέτω ὥς κε πλεῖστα φέρων ἐπὶ νῆας ἵκηται, 
70    ἀλλ᾽ ἄνδρας κτείνωμεν· ἔπειτα δὲ καὶ τὰ ἕκηλοι 
71    νεκροὺς ἂμ πεδίον συλήσετε τεθνηῶτας. 
72    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
73    ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν 
74    Ἴλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες, 
75    εἰ μὴ ἄρ᾽ Αἰνείᾳ τε καὶ Ἕκτορι εἶπε παραστὰς 
76    Πριαμίδης Ἕλενος οἰωνοπόλων ὄχ᾽ ἄριστος· 
77    Αἰνεία τε καὶ Ἕκτορ, ἐπεὶ πόνος ὔμμι μάλιστα 
78    Τρώων καὶ Λυκίων ἐγκέκλιται, οὕνεκ᾽ ἄριστοι 
79    πᾶσαν ἐπ᾽ ἰθύν ἐστε μάχεσθαί τε φρονέειν τε, 
80    στῆτ᾽ αὐτοῦ, καὶ λαὸν ἐρυκάκετε πρὸ πυλάων 
81    πάντῃ ἐποιχόμενοι πρὶν αὖτ᾽ ἐν χερσὶ γυναικῶν 
82    φεύγοντας πεσέειν, δηΐοισι δὲ χάρμα γενέσθαι. 
83    αὐτὰρ ἐπεί κε φάλαγγας ἐποτρύνητον ἁπάσας, 
84    ἡμεῖς μὲν Δαναοῖσι μαχησόμεθ᾽ αὖθι μένοντες, 
85    καὶ μάλα τειρόμενοί περ· ἀναγκαίη γὰρ ἐπείγει· 
86    Ἕκτορ ἀτὰρ σὺ πόλιν δὲ μετέρχεο, εἰπὲ δ᾽ ἔπειτα 
87    μητέρι σῇ καὶ ἐμῇ· ἣ δὲ ξυνάγουσα γεραιὰς 
88    νηὸν Ἀθηναίης γλαυκώπιδος ἐν πόλει ἄκρῃ 
89    οἴξασα κληῗδι θύρας ἱεροῖο δόμοιο 
90    πέπλον, ὅς οἱ δοκέει χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος 
91    εἶναι ἐνὶ μεγάρῳ καί οἱ πολὺ φίλτατος αὐτῇ, 
92    θεῖναι Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο, 
93    καί οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ 
94    ἤνις ἠκέστας ἱερευσέμεν, αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ 
95    ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα, 
96    ὥς κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ Ἰλίου ἱρῆς 
97    ἄγριον αἰχμητὴν κρατερὸν μήστωρα φόβοιο, 
98    ὃν δὴ ἐγὼ κάρτιστον Ἀχαιῶν φημι γενέσθαι. 
99    οὐδ᾽ Ἀχιλῆά ποθ᾽ ὧδέ γ᾽ ἐδείδιμεν ὄρχαμον ἀνδρῶν, 
100    ὅν πέρ φασι θεᾶς ἐξέμμεναι· ἀλλ᾽ ὅδε λίην 
101    μαίνεται, οὐδέ τίς οἱ δύναται μένος ἰσοφαρίζειν. 
102    Ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ οὔ τι κασιγνήτῳ ἀπίθησεν. 
103    αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε, 
104    πάλλων δ᾽ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ 
105    ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν. 
106    οἳ δ᾽ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν· 
107    Ἀργεῖοι δ᾽ ὑπεχώρησαν, λῆξαν δὲ φόνοιο, 
108    φὰν δέ τιν᾽ ἀθανάτων ἐξ οὐρανοῦ ἀστερόεντος 
109    Τρωσὶν ἀλεξήσοντα κατελθέμεν, ὡς ἐλέλιχθεν. 
110    Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· 
111    Τρῶες ὑπέρθυμοι τηλεκλειτοί τ᾽ ἐπίκουροι 
112    ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς, 
113    ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼ βείω προτὶ Ἴλιον, ἠδὲ γέρουσιν 
114    εἴπω βουλευτῇσι καὶ ἡμετέρῃς ἀλόχοισι 
115    δαίμοσιν ἀρήσασθαι, ὑποσχέσθαι δ᾽ ἑκατόμβας. 
116    Ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
117    ἀμφὶ δέ μιν σφυρὰ τύπτε καὶ αὐχένα δέρμα κελαινὸν 
118    ἄντυξ ἣ πυμάτη θέεν ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης. 
119    Γλαῦκος δ᾽ Ἱππολόχοιο πάϊς καὶ Τυδέος υἱὸς 
120    ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι. 
121    οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντε, 
122    τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
123    τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε καταθνητῶν ἀνθρώπων; 
124    οὐ μὲν γάρ ποτ᾽ ὄπωπα μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ 
125    τὸ πρίν· ἀτὰρ μὲν νῦν γε πολὺ προβέβηκας ἁπάντων 
126    σῷ θάρσει, ὅ τ᾽ ἐμὸν δολιχόσκιον ἔγχος ἔμεινας· 
127    δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσιν. 
128    εἰ δέ τις ἀθανάτων γε κατ᾽ οὐρανοῦ εἰλήλουθας, 
129    οὐκ ἂν ἔγωγε θεοῖσιν ἐπουρανίοισι μαχοίμην. 
130    οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Δρύαντος υἱὸς κρατερὸς Λυκόοργος 
131    δὴν ἦν, ὅς ῥα θεοῖσιν ἐπουρανίοισιν ἔριζεν· 
132    ὅς ποτε μαινομένοιο Διωνύσοιο τιθήνας 
133    σεῦε κατ᾽ ἠγάθεον Νυσήϊον· αἳ δ᾽ ἅμα πᾶσαι 
134    θύσθλα χαμαὶ κατέχευαν ὑπ᾽ ἀνδροφόνοιο Λυκούργου 
135    θεινόμεναι βουπλῆγι· Διώνυσος δὲ φοβηθεὶς 
136    δύσεθ᾽ ἁλὸς κατὰ κῦμα, Θέτις δ᾽ ὑπεδέξατο κόλπῳ 
137    δειδιότα· κρατερὸς γὰρ ἔχε τρόμος ἀνδρὸς ὁμοκλῇ. 
138    τῷ μὲν ἔπειτ᾽ ὀδύσαντο θεοὶ ῥεῖα ζώοντες, 
139    καί μιν τυφλὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς· οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτι δὴν 
140    ἦν, ἐπεὶ ἀθανάτοισιν ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν· 
141    οὐδ᾽ ἂν ἐγὼ μακάρεσσι θεοῖς ἐθέλοιμι μάχεσθαι. 
142    εἰ δέ τίς ἐσσι βροτῶν οἳ ἀρούρης καρπὸν ἔδουσιν, 
143    ἆσσον ἴθ᾽ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ᾽ ἵκηαι. 
144    Τὸν δ᾽ αὖθ᾽ Ἱππολόχοιο προσηύδα φαίδιμος υἱός· 
145    Τυδεΐδη μεγάθυμε τί ἢ γενεὴν ἐρεείνεις; 
146    οἵη περ φύλλων γενεὴ τοίη δὲ καὶ ἀνδρῶν. 
147    φύλλα τὰ μέν τ᾽ ἄνεμος χαμάδις χέει, ἄλλα δέ θ᾽ ὕλη 
148    τηλεθόωσα φύει, ἔαρος δ᾽ ἐπιγίγνεται ὥρη· 
149    ὣς ἀνδρῶν γενεὴ ἣ μὲν φύει ἣ δ᾽ ἀπολήγει. 
150    εἰ δ᾽ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῇς 
151    ἡμετέρην γενεήν, πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασιν· 
152    ἔστι πόλις Ἐφύρη μυχῷ Ἄργεος ἱπποβότοιο, 
153    ἔνθα δὲ Σίσυφος ἔσκεν, ὃ κέρδιστος γένετ᾽ ἀνδρῶν, 
154    Σίσυφος Αἰολίδης· ὃ δ᾽ ἄρα Γλαῦκον τέκεθ᾽ υἱόν, 
155    αὐτὰρ Γλαῦκος τίκτεν ἀμύμονα Βελλεροφόντην· 
156    τῷ δὲ θεοὶ κάλλός τε καὶ ἠνορέην ἐρατεινὴν 
157    ὤπασαν· αὐτάρ οἱ Προῖτος κακὰ μήσατο θυμῷ, 
158    ὅς ῥ᾽ ἐκ δήμου ἔλασσεν, ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν, 
159    Ἀργείων· Ζεὺς γάρ οἱ ὑπὸ σκήπτρῳ ἐδάμασσε. 
160    τῷ δὲ γυνὴ Προίτου ἐπεμήνατο δῖ᾽ Ἄντεια 
161    κρυπταδίῃ φιλότητι μιγήμεναι· ἀλλὰ τὸν οὔ τι 
162    πεῖθ᾽ ἀγαθὰ φρονέοντα δαΐφρονα Βελλεροφόντην. 
163    ἣ δὲ ψευσαμένη Προῖτον βασιλῆα προσηύδα· 
164    τεθναίης ὦ Προῖτ᾽, ἢ κάκτανε Βελλεροφόντην, 
165    ὅς μ᾽ ἔθελεν φιλότητι μιγήμεναι οὐκ ἐθελούσῃ. 
166    ὣς φάτο, τὸν δὲ ἄνακτα χόλος λάβεν οἷον ἄκουσε· 
167    κτεῖναι μέν ῥ᾽ ἀλέεινε, σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ, 
168    πέμπε δέ μιν Λυκίην δέ, πόρεν δ᾽ ὅ γε σήματα λυγρὰ 
169    γράψας ἐν πίνακι πτυκτῷ θυμοφθόρα πολλά, 
170    δεῖξαι δ᾽ ἠνώγειν ᾧ πενθερῷ ὄφρ᾽ ἀπόλοιτο. 
171    αὐτὰρ ὁ βῆ Λυκίην δὲ θεῶν ὑπ᾽ ἀμύμονι πομπῇ. 
172    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Λυκίην ἷξε Ξάνθόν τε ῥέοντα, 
173    προφρονέως μιν τῖεν ἄναξ Λυκίης εὐρείης· 
174    ἐννῆμαρ ξείνισσε καὶ ἐννέα βοῦς ἱέρευσεν. 
175    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ δεκάτη ἐφάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς 
176    καὶ τότε μιν ἐρέεινε καὶ ᾔτεε σῆμα ἰδέσθαι 
177    ὅττί ῥά οἱ γαμβροῖο πάρα Προίτοιο φέροιτο. 
178    αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ σῆμα κακὸν παρεδέξατο γαμβροῦ, 
179    πρῶτον μέν ῥα Χίμαιραν ἀμαιμακέτην ἐκέλευσε 
180    πεφνέμεν· ἣ δ᾽ ἄρ᾽ ἔην θεῖον γένος οὐδ᾽ ἀνθρώπων, 
181    πρόσθε λέων, ὄπιθεν δὲ δράκων, μέσση δὲ χίμαιρα, 
182    δεινὸν ἀποπνείουσα πυρὸς μένος αἰθομένοιο, 
183    καὶ τὴν μὲν κατέπεφνε θεῶν τεράεσσι πιθήσας. 
184    δεύτερον αὖ Σολύμοισι μαχέσσατο κυδαλίμοισι· 
185    καρτίστην δὴ τήν γε μάχην φάτο δύμεναι ἀνδρῶν. 
186    τὸ τρίτον αὖ κατέπεφνεν Ἀμαζόνας ἀντιανείρας. 
187    τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἀνερχομένῳ πυκινὸν δόλον ἄλλον ὕφαινε· 
188    κρίνας ἐκ Λυκίης εὐρείης φῶτας ἀρίστους 
189    εἷσε λόχον· τοὶ δ᾽ οὔ τι πάλιν οἶκον δὲ νέοντο· 
190    πάντας γὰρ κατέπεφνεν ἀμύμων Βελλεροφόντης. 
191    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ γίγνωσκε θεοῦ γόνον ἠῢν ἐόντα 
192    αὐτοῦ μιν κατέρυκε, δίδου δ᾽ ὅ γε θυγατέρα ἥν, 
193    δῶκε δέ οἱ τιμῆς βασιληΐδος ἥμισυ πάσης· 
194    καὶ μέν οἱ Λύκιοι τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων 
195    καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης, ὄφρα νέμοιτο. 
196    ἣ δ᾽ ἔτεκε τρία τέκνα δαΐφρονι Βελλεροφόντῃ 
197    Ἴσανδρόν τε καὶ Ἱππόλοχον καὶ Λαοδάμειαν. 
198    Λαοδαμείῃ μὲν παρελέξατο μητίετα Ζεύς, 
199    ἣ δ᾽ ἔτεκ᾽ ἀντίθεον Σαρπηδόνα χαλκοκορυστήν. 
200    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ καὶ κεῖνος ἀπήχθετο πᾶσι θεοῖσιν, 
201    ἤτοι ὃ κὰπ πεδίον τὸ Ἀλήϊον οἶος ἀλᾶτο 
202    ὃν θυμὸν κατέδων, πάτον ἀνθρώπων ἀλεείνων· 
203    Ἴσανδρον δέ οἱ υἱὸν Ἄρης ἆτος πολέμοιο 
204    μαρνάμενον Σολύμοισι κατέκτανε κυδαλίμοισι· 
205    τὴν δὲ χολωσαμένη χρυσήνιος Ἄρτεμις ἔκτα. 
206    Ἱππόλοχος δέ μ᾽ ἔτικτε, καὶ ἐκ τοῦ φημι γενέσθαι· 
207    πέμπε δέ μ᾽ ἐς Τροίην, καί μοι μάλα πόλλ᾽ ἐπέτελλεν 
208    αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων, 
209    μηδὲ γένος πατέρων αἰσχυνέμεν, οἳ μέγ᾽ ἄριστοι 
210    ἔν τ᾽ Ἐφύρῃ ἐγένοντο καὶ ἐν Λυκίῃ εὐρείῃ. 
211    ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι. 
212    Ὣς φάτο, γήθησεν δὲ βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
213    ἔγχος μὲν κατέπηξεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, 
214    αὐτὰρ ὃ μειλιχίοισι προσηύδα ποιμένα λαῶν· 
215    ἦ ῥά νύ μοι ξεῖνος πατρώϊός ἐσσι παλαιός· 
216    Οἰνεὺς γάρ ποτε δῖος ἀμύμονα Βελλεροφόντην 
217    ξείνισ᾽ ἐνὶ μεγάροισιν ἐείκοσιν ἤματ᾽ ἐρύξας· 
218    οἳ δὲ καὶ ἀλλήλοισι πόρον ξεινήϊα καλά· 
219    Οἰνεὺς μὲν ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν, 
220    Βελλεροφόντης δὲ χρύσεον δέπας ἀμφικύπελλον 
221    καί μιν ἐγὼ κατέλειπον ἰὼν ἐν δώμασ᾽ ἐμοῖσι. 
222    Τυδέα δ᾽ οὐ μέμνημαι, ἐπεί μ᾽ ἔτι τυτθὸν ἐόντα 
223    κάλλιφ᾽, ὅτ᾽ ἐν Θήβῃσιν ἀπώλετο λαὸς Ἀχαιῶν. 
224    τὼ νῦν σοὶ μὲν ἐγὼ ξεῖνος φίλος Ἄργεϊ μέσσῳ 
225    εἰμί, σὺ δ᾽ ἐν Λυκίῃ ὅτε κεν τῶν δῆμον ἵκωμαι. 
226    ἔγχεα δ᾽ ἀλλήλων ἀλεώμεθα καὶ δι᾽ ὁμίλου· 
227    πολλοὶ μὲν γὰρ ἐμοὶ Τρῶες κλειτοί τ᾽ ἐπίκουροι 
228    κτείνειν ὅν κε θεός γε πόρῃ καὶ ποσσὶ κιχείω, 
229    πολλοὶ δ᾽ αὖ σοὶ Ἀχαιοὶ ἐναιρέμεν ὅν κε δύνηαι. 
230    τεύχεα δ᾽ ἀλλήλοις ἐπαμείψομεν, ὄφρα καὶ οἷδε 
231    γνῶσιν ὅτι ξεῖνοι πατρώϊοι εὐχόμεθ᾽ εἶναι. 
232    Ὣς ἄρα φωνήσαντε καθ᾽ ἵππων ἀΐξαντε 
233    χεῖράς τ᾽ ἀλλήλων λαβέτην καὶ πιστώσαντο· 
234    ἔνθ᾽ αὖτε Γλαύκῳ Κρονίδης φρένας ἐξέλετο Ζεύς, 
235    ὃς πρὸς Τυδεΐδην Διομήδεα τεύχε᾽ ἄμειβε 
236    χρύσεα χαλκείων, ἑκατόμβοι᾽ ἐννεαβοίων. 
237    Ἕκτωρ δ᾽ ὡς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν, 
238    ἀμφ᾽ ἄρα μιν Τρώων ἄλοχοι θέον ἠδὲ θύγατρες 
239    εἰρόμεναι παῖδάς τε κασιγνήτους τε ἔτας τε 
240    καὶ πόσιας· ὃ δ᾽ ἔπειτα θεοῖς εὔχεσθαι ἀνώγει 
241    πάσας ἑξείης· πολλῇσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆπτο. 
242    Ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Πριάμοιο δόμον περικαλλέ᾽ ἵκανε 
243    ξεστῇς αἰθούσῃσι τετυγμένον· αὐτὰρ ἐν αὐτῷ 
244    πεντήκοντ᾽ ἔνεσαν θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο 
245    πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι, ἔνθα δὲ παῖδες 
246    κοιμῶντο Πριάμοιο παρὰ μνηστῇς ἀλόχοισι, 
247    κουράων δ᾽ ἑτέρωθεν ἐναντίοι ἔνδοθεν αὐλῆς 
248    δώδεκ᾽ ἔσαν τέγεοι θάλαμοι ξεστοῖο λίθοιο 
249    πλησίον ἀλλήλων δεδμημένοι, ἔνθα δὲ γαμβροὶ 
250    κοιμῶντο Πριάμοιο παρ᾽ αἰδοίῃς ἀλόχοισιν· 
251    ἔνθά οἱ ἠπιόδωρος ἐναντίη ἤλυθε μήτηρ 
252    Λαοδίκην ἐσάγουσα θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην· 
253    ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
254    τέκνον τίπτε λιπὼν πόλεμον θρασὺν εἰλήλουθας; 
255    ἦ μάλα δὴ τείρουσι δυσώνυμοι υἷες Ἀχαιῶν 
256    μαρνάμενοι περὶ ἄστυ· σὲ δ᾽ ἐνθάδε θυμὸς ἀνῆκεν 
257    ἐλθόντ᾽ ἐξ ἄκρης πόλιος Διὶ χεῖρας ἀνασχεῖν. 
258    ἀλλὰ μέν᾽ ὄφρά κέ τοι μελιηδέα οἶνον ἐνείκω, 
259    ὡς σπείσῃς Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι 
260    πρῶτον, ἔπειτα δὲ καὐτὸς ὀνήσεαι αἴ κε πίῃσθα. 
261    ἀνδρὶ δὲ κεκμηῶτι μένος μέγα οἶνος ἀέξει, 
262    ὡς τύνη κέκμηκας ἀμύνων σοῖσιν ἔτῃσι. 
263    Τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
264    μή μοι οἶνον ἄειρε μελίφρονα πότνια μῆτερ, 
265    μή μ᾽ ἀπογυιώσῃς μένεος, ἀλκῆς τε λάθωμαι· 
266    χερσὶ δ᾽ ἀνίπτοισιν Διὶ λείβειν αἴθοπα οἶνον 
267    ἅζομαι· οὐδέ πῃ ἔστι κελαινεφέϊ Κρονίωνι 
268    αἵματι καὶ λύθρῳ πεπαλαγμένον εὐχετάασθαι. 
269    ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν Ἀθηναίης ἀγελείης 
270    ἔρχεο σὺν θυέεσσιν ἀολλίσσασα γεραιάς· 
271    πέπλον δ᾽, ὅς τίς τοι χαριέστατος ἠδὲ μέγιστος 
272    ἔστιν ἐνὶ μεγάρῳ καί τοι πολὺ φίλτατος αὐτῇ, 
273    τὸν θὲς Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο, 
274    καί οἱ ὑποσχέσθαι δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ 
275    ἤνις ἠκέστας ἱερευσέμεν, αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ 
276    ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα, 
277    αἴ κεν Τυδέος υἱὸν ἀπόσχῃ Ἰλίου ἱρῆς 
278    ἄγριον αἰχμητὴν κρατερὸν μήστωρα φόβοιο. 
279    ἀλλὰ σὺ μὲν πρὸς νηὸν Ἀθηναίης ἀγελείης 
280    ἔρχευ, ἐγὼ δὲ Πάριν μετελεύσομαι ὄφρα καλέσσω 
281    αἴ κ᾽ ἐθέλῃσ᾽ εἰπόντος ἀκουέμεν· ὥς κέ οἱ αὖθι 
282    γαῖα χάνοι· μέγα γάρ μιν Ὀλύμπιος ἔτρεφε πῆμα 
283    Τρωσί τε καὶ Πριάμῳ μεγαλήτορι τοῖό τε παισίν. 
284    εἰ κεῖνόν γε ἴδοιμι κατελθόντ᾽ Ἄϊδος εἴσω 
285    φαίην κε φρέν᾽ ἀτέρπου ὀϊζύος ἐκλελαθέσθαι. 
286    Ὣς ἔφαθ᾽, ἣ δὲ μολοῦσα ποτὶ μέγαρ᾽ ἀμφιπόλοισι 
287    κέκλετο· ταὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἀόλλισσαν κατὰ ἄστυ γεραιάς. 
288    αὐτὴ δ᾽ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα, 
289    ἔνθ᾽ ἔσάν οἱ πέπλοι παμποίκιλα ἔργα γυναικῶν 
290    Σιδονίων, τὰς αὐτὸς Ἀλέξανδρος θεοειδὴς 
291    ἤγαγε Σιδονίηθεν ἐπιπλὼς εὐρέα πόντον, 
292    τὴν ὁδὸν ἣν Ἑλένην περ ἀνήγαγεν εὐπατέρειαν· 
293    τῶν ἕν᾽ ἀειραμένη Ἑκάβη φέρε δῶρον Ἀθήνῃ, 
294    ὃς κάλλιστος ἔην ποικίλμασιν ἠδὲ μέγιστος, 
295    ἀστὴρ δ᾽ ὣς ἀπέλαμπεν· ἔκειτο δὲ νείατος ἄλλων. 
296    βῆ δ᾽ ἰέναι, πολλαὶ δὲ μετεσσεύοντο γεραιαί. 
297    Αἳ δ᾽ ὅτε νηὸν ἵκανον Ἀθήνης ἐν πόλει ἄκρῃ, 
298    τῇσι θύρας ὤϊξε Θεανὼ καλλιπάρῃος 
299    Κισσηῒς ἄλοχος Ἀντήνορος ἱπποδάμοιο· 
300    τὴν γὰρ Τρῶες ἔθηκαν Ἀθηναίης ἱέρειαν. 
301    αἳ δ᾽ ὀλολυγῇ πᾶσαι Ἀθήνῃ χεῖρας ἀνέσχον· 
302    ἣ δ᾽ ἄρα πέπλον ἑλοῦσα Θεανὼ καλλιπάρῃος 
303    θῆκεν Ἀθηναίης ἐπὶ γούνασιν ἠϋκόμοιο, 
304    εὐχομένη δ᾽ ἠρᾶτο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο· 
305    πότνι᾽ Ἀθηναίη ἐρυσίπτολι δῖα θεάων 
306    ἆξον δὴ ἔγχος Διομήδεος, ἠδὲ καὶ αὐτὸν 
307    πρηνέα δὸς πεσέειν Σκαιῶν προπάροιθε πυλάων, 
308    ὄφρά τοι αὐτίκα νῦν δυοκαίδεκα βοῦς ἐνὶ νηῷ 
309    ἤνις ἠκέστας ἱερεύσομεν, αἴ κ᾽ ἐλεήσῃς 
310    ἄστύ τε καὶ Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα. 
311    Ὣς ἔφατ᾽ εὐχομένη, ἀνένευε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη. 
312    ὣς αἳ μέν ῥ᾽ εὔχοντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο, 
313    Ἕκτωρ δὲ πρὸς δώματ᾽ Ἀλεξάνδροιο βεβήκει 
314    καλά, τά ῥ᾽ αὐτὸς ἔτευξε σὺν ἀνδράσιν οἳ τότ᾽ ἄριστοι 
315    ἦσαν ἐνὶ Τροίῃ ἐριβώλακι τέκτονες ἄνδρες, 
316    οἵ οἱ ἐποίησαν θάλαμον καὶ δῶμα καὶ αὐλὴν 
317    ἐγγύθι τε Πριάμοιο καὶ Ἕκτορος ἐν πόλει ἄκρῃ. 
318    ἔνθ᾽ Ἕκτωρ εἰσῆλθε Διῒ φίλος, ἐν δ᾽ ἄρα χειρὶ 
319    ἔγχος ἔχ᾽ ἑνδεκάπηχυ· πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς 
320    αἰχμὴ χαλκείη, περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης. 
321    τὸν δ᾽ εὗρ᾽ ἐν θαλάμῳ περικαλλέα τεύχε᾽ ἕποντα 
322    ἀσπίδα καὶ θώρηκα, καὶ ἀγκύλα τόξ᾽ ἁφόωντα· 
323    Ἀργείη δ᾽ Ἑλένη μετ᾽ ἄρα δμῳῇσι γυναιξὶν 
324    ἧστο καὶ ἀμφιπόλοισι περικλυτὰ ἔργα κέλευε. 
325    τὸν δ᾽ Ἕκτωρ νείκεσσεν ἰδὼν αἰσχροῖς ἐπέεσσι· 
326    δαιμόνι᾽ οὐ μὲν καλὰ χόλον τόνδ᾽ ἔνθεο θυμῷ, 
327    λαοὶ μὲν φθινύθουσι περὶ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος 
328    μαρνάμενοι· σέο δ᾽ εἵνεκ᾽ ἀϋτή τε πτόλεμός τε 
329    ἄστυ τόδ᾽ ἀμφιδέδηε· σὺ δ᾽ ἂν μαχέσαιο καὶ ἄλλῳ, 
330    ὅν τινά που μεθιέντα ἴδοις στυγεροῦ πολέμοιο. 
331    ἀλλ᾽ ἄνα μὴ τάχα ἄστυ πυρὸς δηΐοιο θέρηται. 
332    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής· 
333    Ἕκτορ ἐπεί με κατ᾽ αἶσαν ἐνείκεσας οὐδ᾽ ὑπὲρ αἶσαν, 
334    τοὔνεκά τοι ἐρέω· σὺ δὲ σύνθεο καί μευ ἄκουσον· 
335    οὔ τοι ἐγὼ Τρώων τόσσον χόλῳ οὐδὲ νεμέσσι 
336    ἥμην ἐν θαλάμῳ, ἔθελον δ᾽ ἄχεϊ προτραπέσθαι. 
337    νῦν δέ με παρειποῦσ᾽ ἄλοχος μαλακοῖς ἐπέεσσιν 
338    ὅρμησ᾽ ἐς πόλεμον· δοκέει δέ μοι ὧδε καὶ αὐτῷ 
339    λώϊον ἔσσεσθαι· νίκη δ᾽ ἐπαμείβεται ἄνδρας. 
340    ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἐπίμεινον, Ἀρήϊα τεύχεα δύω· 
341    ἢ ἴθ᾽, ἐγὼ δὲ μέτειμι· κιχήσεσθαι δέ σ᾽ ὀΐω. 
342    Ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὔ τι προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
343    τὸν δ᾽ Ἑλένη μύθοισι προσηύδα μειλιχίοισι· 
344    δᾶερ ἐμεῖο κυνὸς κακομηχάνου ὀκρυοέσσης, 
345    ὥς μ᾽ ὄφελ᾽ ἤματι τῷ ὅτε με πρῶτον τέκε μήτηρ 
346    οἴχεσθαι προφέρουσα κακὴ ἀνέμοιο θύελλα 
347    εἰς ὄρος ἢ εἰς κῦμα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης, 
348    ἔνθά με κῦμ᾽ ἀπόερσε πάρος τάδε ἔργα γενέσθαι. 
349    αὐτὰρ ἐπεὶ τάδε γ᾽ ὧδε θεοὶ κακὰ τεκμήραντο, 
350    ἀνδρὸς ἔπειτ᾽ ὤφελλον ἀμείνονος εἶναι ἄκοιτις, 
351    ὃς ᾔδη νέμεσίν τε καὶ αἴσχεα πόλλ᾽ ἀνθρώπων. 
352    τούτῳ δ᾽ οὔτ᾽ ἂρ νῦν φρένες ἔμπεδοι οὔτ᾽ ἄρ᾽ ὀπίσσω 
353    ἔσσονται· τὼ καί μιν ἐπαυρήσεσθαι ὀΐω. 
354    ἀλλ᾽ ἄγε νῦν εἴσελθε καὶ ἕζεο τῷδ᾽ ἐπὶ δίφρῳ 
355    δᾶερ, ἐπεί σε μάλιστα πόνος φρένας ἀμφιβέβηκεν 
356    εἵνεκ᾽ ἐμεῖο κυνὸς καὶ Ἀλεξάνδρου ἕνεκ᾽ ἄτης, 
357    οἷσιν ἐπὶ Ζεὺς θῆκε κακὸν μόρον, ὡς καὶ ὀπίσσω 
358    ἀνθρώποισι πελώμεθ᾽ ἀοίδιμοι ἐσσομένοισι. 
359    Τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ 
360    μή με κάθιζ᾽ Ἑλένη φιλέουσά περ· οὐδέ με πείσεις· 
361    ἤδη γάρ μοι θυμὸς ἐπέσσυται ὄφρ᾽ ἐπαμύνω 
362    Τρώεσσ᾽, οἳ μέγ᾽ ἐμεῖο ποθὴν ἀπεόντος ἔχουσιν. 
363    ἀλλὰ σύ γ᾽ ὄρνυθι τοῦτον, ἐπειγέσθω δὲ καὶ αὐτός, 
364    ὥς κεν ἔμ᾽ ἔντοσθεν πόλιος καταμάρψῃ ἐόντα. 
365    καὶ γὰρ ἐγὼν οἶκον δὲ ἐλεύσομαι ὄφρα ἴδωμαι 
366    οἰκῆας ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόν. 
367    οὐ γὰρ οἶδ᾽ εἰ ἔτι σφιν ὑπότροπος ἵξομαι αὖτις, 
368    ἦ ἤδη μ᾽ ὑπὸ χερσὶ θεοὶ δαμόωσιν Ἀχαιῶν. 
369    Ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
370    αἶψα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας, 
371    οὐδ᾽ εὗρ᾽ Ἀνδρομάχην λευκώλενον ἐν μεγάροισιν, 
372    ἀλλ᾽ ἥ γε ξὺν παιδὶ καὶ ἀμφιπόλῳ ἐϋπέπλῳ 
373    πύργῳ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε. 
374    Ἕκτωρ δ᾽ ὡς οὐκ ἔνδον ἀμύμονα τέτμεν ἄκοιτιν 
375    ἔστη ἐπ᾽ οὐδὸν ἰών, μετὰ δὲ δμῳῇσιν ἔειπεν· 
376    εἰ δ᾽ ἄγε μοι δμῳαὶ νημερτέα μυθήσασθε· 
377    πῇ ἔβη Ἀνδρομάχη λευκώλενος ἐκ μεγάροιο; 
378    ἠέ πῃ ἐς γαλόων ἢ εἰνατέρων ἐϋπέπλων 
379    ἢ ἐς Ἀθηναίης ἐξοίχεται, ἔνθά περ ἄλλαι 
380    Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται; 
381    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ ὀτρηρὴ ταμίη πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
382    Ἕκτορ ἐπεὶ μάλ᾽ ἄνωγας ἀληθέα μυθήσασθαι, 
383    οὔτέ πῃ ἐς γαλόων οὔτ᾽ εἰνατέρων ἐϋπέπλων 
384    οὔτ᾽ ἐς Ἀθηναίης ἐξοίχεται, ἔνθά περ ἄλλαι 
385    Τρῳαὶ ἐϋπλόκαμοι δεινὴν θεὸν ἱλάσκονται, 
386    ἀλλ᾽ ἐπὶ πύργον ἔβη μέγαν Ἰλίου, οὕνεκ᾽ ἄκουσε 
387    τείρεσθαι Τρῶας, μέγα δὲ κράτος εἶναι Ἀχαιῶν. 
388    ἣ μὲν δὴ πρὸς τεῖχος ἐπειγομένη ἀφικάνει 
389    μαινομένῃ ἐϊκυῖα· φέρει δ᾽ ἅμα παῖδα τιθήνη. 
390    Ἦ ῥα γυνὴ ταμίη, ὃ δ᾽ ἀπέσσυτο δώματος Ἕκτωρ 
391    τὴν αὐτὴν ὁδὸν αὖτις ἐϋκτιμένας κατ᾽ ἀγυιάς. 
392    εὖτε πύλας ἵκανε διερχόμενος μέγα ἄστυ 
393    Σκαιάς, τῇ ἄρ᾽ ἔμελλε διεξίμεναι πεδίον δέ, 
394    ἔνθ᾽ ἄλοχος πολύδωρος ἐναντίη ἦλθε θέουσα 
395    Ἀνδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος 
396    Ἠετίων ὃς ἔναιεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ 
397    Θήβῃ Ὑποπλακίῃ Κιλίκεσσ᾽ ἄνδρεσσιν ἀνάσσων· 
398    τοῦ περ δὴ θυγάτηρ ἔχεθ᾽ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ. 
399    ἥ οἱ ἔπειτ᾽ ἤντησ᾽, ἅμα δ᾽ ἀμφίπολος κίεν αὐτῇ 
400    παῖδ᾽ ἐπὶ κόλπῳ ἔχουσ᾽ ἀταλάφρονα νήπιον αὔτως 
401    Ἑκτορίδην ἀγαπητὸν ἀλίγκιον ἀστέρι καλῷ, 
402    τόν ῥ᾽ Ἕκτωρ καλέεσκε Σκαμάνδριον, αὐτὰρ οἱ ἄλλοι 
403    Ἀστυάνακτ᾽· οἶος γὰρ ἐρύετο Ἴλιον Ἕκτωρ. 
404    ἤτοι ὃ μὲν μείδησεν ἰδὼν ἐς παῖδα σιωπῇ· 
405    Ἀνδρομάχη δέ οἱ ἄγχι παρίστατο δάκρυ χέουσα, 
406    ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
407    δαιμόνιε φθίσει σε τὸ σὸν μένος, οὐδ᾽ ἐλεαίρεις 
408    παῖδά τε νηπίαχον καὶ ἔμ᾽ ἄμμορον, ἣ τάχα χήρη 
409    σεῦ ἔσομαι· τάχα γάρ σε κατακτανέουσιν Ἀχαιοὶ 
410    πάντες ἐφορμηθέντες· ἐμοὶ δέ κε κέρδιον εἴη 
411    σεῦ ἀφαμαρτούσῃ χθόνα δύμεναι· οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἄλλη 
412    ἔσται θαλπωρὴ ἐπεὶ ἂν σύ γε πότμον ἐπίσπῃς 
413    ἀλλ᾽ ἄχε᾽· οὐδέ μοι ἔστι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ. 
414    ἤτοι γὰρ πατέρ᾽ ἁμὸν ἀπέκτανε δῖος Ἀχιλλεύς, 
415    ἐκ δὲ πόλιν πέρσεν Κιλίκων εὖ ναιετάουσαν 
416    Θήβην ὑψίπυλον· κατὰ δ᾽ ἔκτανεν Ἠετίωνα, 
417    οὐδέ μιν ἐξενάριξε, σεβάσσατο γὰρ τό γε θυμῷ, 
418    ἀλλ᾽ ἄρα μιν κατέκηε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισιν 
419    ἠδ᾽ ἐπὶ σῆμ᾽ ἔχεεν· περὶ δὲ πτελέας ἐφύτευσαν 
420    νύμφαι ὀρεστιάδες κοῦραι Διὸς αἰγιόχοιο. 
421    οἳ δέ μοι ἑπτὰ κασίγνητοι ἔσαν ἐν μεγάροισιν 
422    οἳ μὲν πάντες ἰῷ κίον ἤματι Ἄϊδος εἴσω· 
423    πάντας γὰρ κατέπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς 
424    βουσὶν ἐπ᾽ εἰλιπόδεσσι καὶ ἀργεννῇς ὀΐεσσι. 
425    μητέρα δ᾽, ἣ βασίλευεν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ, 
426    τὴν ἐπεὶ ἂρ δεῦρ᾽ ἤγαγ᾽ ἅμ᾽ ἄλλοισι κτεάτεσσιν, 
427    ἂψ ὅ γε τὴν ἀπέλυσε λαβὼν ἀπερείσι᾽ ἄποινα, 
428    πατρὸς δ᾽ ἐν μεγάροισι βάλ᾽ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα. 
429    Ἕκτορ ἀτὰρ σύ μοί ἐσσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ 
430    ἠδὲ κασίγνητος, σὺ δέ μοι θαλερὸς παρακοίτης· 
431    ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἐλέαιρε καὶ αὐτοῦ μίμν᾽ ἐπὶ πύργῳ, 
432    μὴ παῖδ᾽ ὀρφανικὸν θήῃς χήρην τε γυναῖκα· 
433    λαὸν δὲ στῆσον παρ᾽ ἐρινεόν, ἔνθα μάλιστα 
434    ἀμβατός ἐστι πόλις καὶ ἐπίδρομον ἔπλετο τεῖχος. 
435    τρὶς γὰρ τῇ γ᾽ ἐλθόντες ἐπειρήσανθ᾽ οἱ ἄριστοι 
436    ἀμφ᾽ Αἴαντε δύω καὶ ἀγακλυτὸν Ἰδομενῆα 
437    ἠδ᾽ ἀμφ᾽ Ἀτρεΐδας καὶ Τυδέος ἄλκιμον υἱόν· 
438    ἤ πού τίς σφιν ἔνισπε θεοπροπίων ἐῢ εἰδώς, 
439    ἤ νυ καὶ αὐτῶν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει. 
440    Τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
441    ἦ καὶ ἐμοὶ τάδε πάντα μέλει γύναι· ἀλλὰ μάλ᾽ αἰνῶς 
442    αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους, 
443    αἴ κε κακὸς ὣς νόσφιν ἀλυσκάζω πολέμοιο· 
444    οὐδέ με θυμὸς ἄνωγεν, ἐπεὶ μάθον ἔμμεναι ἐσθλὸς 
445    αἰεὶ καὶ πρώτοισι μετὰ Τρώεσσι μάχεσθαι 
446    ἀρνύμενος πατρός τε μέγα κλέος ἠδ᾽ ἐμὸν αὐτοῦ. 
447    εὖ γὰρ ἐγὼ τόδε οἶδα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν· 
448    ἔσσεται ἦμαρ ὅτ᾽ ἄν ποτ᾽ ὀλώλῃ Ἴλιος ἱρὴ 
449    καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς ἐϋμμελίω Πριάμοιο. 
450    ἀλλ᾽ οὔ μοι Τρώων τόσσον μέλει ἄλγος ὀπίσσω, 
451    οὔτ᾽ αὐτῆς Ἑκάβης οὔτε Πριάμοιο ἄνακτος 
452    οὔτε κασιγνήτων, οἵ κεν πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ 
453    ἐν κονίῃσι πέσοιεν ὑπ᾽ ἀνδράσι δυσμενέεσσιν, 
454    ὅσσον σεῦ, ὅτε κέν τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
455    δακρυόεσσαν ἄγηται ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας· 
456    καί κεν ἐν Ἄργει ἐοῦσα πρὸς ἄλλης ἱστὸν ὑφαίνοις, 
457    καί κεν ὕδωρ φορέοις Μεσσηΐδος ἢ Ὑπερείης 
458    πόλλ᾽ ἀεκαζομένη, κρατερὴ δ᾽ ἐπικείσετ᾽ ἀνάγκη· 
459    καί ποτέ τις εἴπῃσιν ἰδὼν κατὰ δάκρυ χέουσαν· 
460    Ἕκτορος ἧδε γυνὴ ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι 
461    Τρώων ἱπποδάμων ὅτε Ἴλιον ἀμφεμάχοντο. 
462    ὥς ποτέ τις ἐρέει· σοὶ δ᾽ αὖ νέον ἔσσεται ἄλγος 
463    χήτεϊ τοιοῦδ᾽ ἀνδρὸς ἀμύνειν δούλιον ἦμαρ. 
464    ἀλλά με τεθνηῶτα χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτοι 
465    πρίν γέ τι σῆς τε βοῆς σοῦ θ᾽ ἑλκηθμοῖο πυθέσθαι. 
466    Ὣς εἰπὼν οὗ παιδὸς ὀρέξατο φαίδιμος Ἕκτωρ· 
467    ἂψ δ᾽ ὃ πάϊς πρὸς κόλπον ἐϋζώνοιο τιθήνης 
468    ἐκλίνθη ἰάχων πατρὸς φίλου ὄψιν ἀτυχθεὶς 
469    ταρβήσας χαλκόν τε ἰδὲ λόφον ἱππιοχαίτην, 
470    δεινὸν ἀπ᾽ ἀκροτάτης κόρυθος νεύοντα νοήσας. 
471    ἐκ δ᾽ ἐγέλασσε πατήρ τε φίλος καὶ πότνια μήτηρ· 
472    αὐτίκ᾽ ἀπὸ κρατὸς κόρυθ᾽ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ, 
473    καὶ τὴν μὲν κατέθηκεν ἐπὶ χθονὶ παμφανόωσαν· 
474    αὐτὰρ ὅ γ᾽ ὃν φίλον υἱὸν ἐπεὶ κύσε πῆλέ τε χερσὶν 
475    εἶπε δ᾽ ἐπευξάμενος Διί τ᾽ ἄλλοισίν τε θεοῖσι· 
476    Ζεῦ ἄλλοι τε θεοὶ δότε δὴ καὶ τόνδε γενέσθαι 
477    παῖδ᾽ ἐμὸν ὡς καὶ ἐγώ περ ἀριπρεπέα Τρώεσσιν, 
478    ὧδε βίην τ᾽ ἀγαθόν, καὶ Ἰλίου ἶφι ἀνάσσειν· 
479    καί ποτέ τις εἴποι πατρός γ᾽ ὅδε πολλὸν ἀμείνων 
480    ἐκ πολέμου ἀνιόντα· φέροι δ᾽ ἔναρα βροτόεντα 
481    κτείνας δήϊον ἄνδρα, χαρείη δὲ φρένα μήτηρ. 
482    Ὣς εἰπὼν ἀλόχοιο φίλης ἐν χερσὶν ἔθηκε 
483    παῖδ᾽ ἑόν· ἣ δ᾽ ἄρα μιν κηώδεϊ δέξατο κόλπῳ 
484    δακρυόεν γελάσασα· πόσις δ᾽ ἐλέησε νοήσας, 
485    χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
486    δαιμονίη μή μοί τι λίην ἀκαχίζεο θυμῷ· 
487    οὐ γάρ τίς μ᾽ ὑπὲρ αἶσαν ἀνὴρ Ἄϊδι προϊάψει· 
488    μοῖραν δ᾽ οὔ τινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν, 
489    οὐ κακὸν οὐδὲ μὲν ἐσθλόν, ἐπὴν τὰ πρῶτα γένηται. 
490    ἀλλ᾽ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σ᾽ αὐτῆς ἔργα κόμιζε 
491    ἱστόν τ᾽ ἠλακάτην τε, καὶ ἀμφιπόλοισι κέλευε 
492    ἔργον ἐποίχεσθαι· πόλεμος δ᾽ ἄνδρεσσι μελήσει 
493    πᾶσι, μάλιστα δ᾽ ἐμοί, τοὶ Ἰλίῳ ἐγγεγάασιν. 
494    Ὣς ἄρα φωνήσας κόρυθ᾽ εἵλετο φαίδιμος Ἕκτωρ 
495    ἵππουριν· ἄλοχος δὲ φίλη οἶκον δὲ βεβήκει 
496    ἐντροπαλιζομένη, θαλερὸν κατὰ δάκρυ χέουσα. 
497    αἶψα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἵκανε δόμους εὖ ναιετάοντας 
498    Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο, κιχήσατο δ᾽ ἔνδοθι πολλὰς 
499    ἀμφιπόλους, τῇσιν δὲ γόον πάσῃσιν ἐνῶρσεν. 
500    αἳ μὲν ἔτι ζωὸν γόον Ἕκτορα ᾧ ἐνὶ οἴκῳ· 
501    οὐ γάρ μιν ἔτ᾽ ἔφαντο ὑπότροπον ἐκ πολέμοιο 
502    ἵξεσθαι προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας Ἀχαιῶν. 
503    Οὐδὲ Πάρις δήθυνεν ἐν ὑψηλοῖσι δόμοισιν, 
504    ἀλλ᾽ ὅ γ᾽, ἐπεὶ κατέδυ κλυτὰ τεύχεα ποικίλα χαλκῷ, 
505    σεύατ᾽ ἔπειτ᾽ ἀνὰ ἄστυ ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς. 
506    ὡς δ᾽ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ 
507    δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων 
508    εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο 
509    κυδιόων· ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ χαῖται 
510    ὤμοις ἀΐσσονται· ὃ δ᾽ ἀγλαΐηφι πεποιθὼς 
511    ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ᾽ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων· 
512    ὣς υἱὸς Πριάμοιο Πάρις κατὰ Περγάμου ἄκρης 
513    τεύχεσι παμφαίνων ὥς τ᾽ ἠλέκτωρ ἐβεβήκει 
514    καγχαλόων, ταχέες δὲ πόδες φέρον· αἶψα δ᾽ ἔπειτα 
515    Ἕκτορα δῖον ἔτετμεν ἀδελφεὸν εὖτ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλε 
516    στρέψεσθ᾽ ἐκ χώρης ὅθι ᾗ ὀάριζε γυναικί. 
517    τὸν πρότερος προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής· 
518    ἠθεῖ᾽ ἦ μάλα δή σε καὶ ἐσσύμενον κατερύκω 
519    δηθύνων, οὐδ᾽ ἦλθον ἐναίσιμον ὡς ἐκέλευες; 
520    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
521    δαιμόνι᾽ οὐκ ἄν τίς τοι ἀνὴρ ὃς ἐναίσιμος εἴη 
522    ἔργον ἀτιμήσειε μάχης, ἐπεὶ ἄλκιμός ἐσσι· 
523    ἀλλὰ ἑκὼν μεθιεῖς τε καὶ οὐκ ἐθέλεις· τὸ δ᾽ ἐμὸν κῆρ 
524    ἄχνυται ἐν θυμῷ, ὅθ᾽ ὑπὲρ σέθεν αἴσχε᾽ ἀκούω 
525    πρὸς Τρώων, οἳ ἔχουσι πολὺν πόνον εἵνεκα σεῖο. 
526    ἀλλ᾽ ἴομεν· τὰ δ᾽ ὄπισθεν ἀρεσσόμεθ᾽, αἴ κέ ποθι Ζεὺς 
527    δώῃ ἐπουρανίοισι θεοῖς αἰειγενέτῃσι 
528    κρητῆρα στήσασθαι ἐλεύθερον ἐν μεγάροισιν 
529    ἐκ Τροίης ἐλάσαντας ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. 


Iliad Book 7

1    Ὣς εἰπὼν πυλέων ἐξέσσυτο φαίδιμος Ἕκτωρ, 
2    τῷ δ᾽ ἅμ᾽ Ἀλέξανδρος κί᾽ ἀδελφεός· ἐν δ᾽ ἄρα θυμῷ 
3    ἀμφότεροι μέμασαν πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. 
4    ὡς δὲ θεὸς ναύτῃσιν ἐελδομένοισιν ἔδωκεν 
5    οὖρον, ἐπεί κε κάμωσιν ἐϋξέστῃς ἐλάτῃσι 
6    πόντον ἐλαύνοντες, καμάτῳ δ᾽ ὑπὸ γυῖα λέλυνται, 
7    ὣς ἄρα τὼ Τρώεσσιν ἐελδομένοισι φανήτην. 
8    Ἔνθ᾽ ἑλέτην ὃ μὲν υἱὸν Ἀρηϊθόοιο ἄνακτος 
9    Ἄρνῃ ναιετάοντα Μενέσθιον, ὃν κορυνήτης 
10    γείνατ᾽ Ἀρηΐθοος καὶ Φυλομέδουσα βοῶπις· 
11    Ἕκτωρ δ᾽ Ἠϊονῆα βάλ᾽ ἔγχεϊ ὀξυόεντι 
12    αὐχέν᾽ ὑπὸ στεφάνης εὐχάλκου, λύντο δὲ γυῖα. 
13    Γλαῦκος δ᾽ Ἱππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν 
14    Ἰφίνοον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην 
15    Δεξιάδην ἵππων ἐπιάλμενον ὠκειάων 
16    ὦμον· ὃ δ᾽ ἐξ ἵππων χαμάδις πέσε, λύντο δὲ γυῖα. 
17    Τοὺς δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη 
18    Ἀργείους ὀλέκοντας ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ, 
19    βῆ ῥα κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα 
20    Ἴλιον εἰς ἱερήν· τῇ δ᾽ ἀντίος ὄρνυτ᾽ Ἀπόλλων 
21    Περγάμου ἐκκατιδών, Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην· 
22    ἀλλήλοισι δὲ τώ γε συναντέσθην παρὰ φηγῷ. 
23    τὴν πρότερος προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων· 
24    τίπτε σὺ δ᾽ αὖ μεμαυῖα Διὸς θύγατερ μεγάλοιο 
25    ἦλθες ἀπ᾽ Οὐλύμποιο, μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν; 
26    ἦ ἵνα δὴ Δαναοῖσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην 
27    δῷς; ἐπεὶ οὔ τι Τρῶας ἀπολλυμένους ἐλεαίρεις. 
28    ἀλλ᾽ εἴ μοί τι πίθοιο τό κεν πολὺ κέρδιον εἴη· 
29    νῦν μὲν παύσωμεν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα 
30    σήμερον· ὕστερον αὖτε μαχήσοντ᾽ εἰς ὅ κε τέκμωρ 
31    Ἰλίου εὕρωσιν, ἐπεὶ ὣς φίλον ἔπλετο θυμῷ 
32    ὑμῖν ἀθανάτῃσι, διαπραθέειν τόδε ἄστυ. 
33    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
34    ὧδ᾽ ἔστω ἑκάεργε· τὰ γὰρ φρονέουσα καὶ αὐτὴ 
35    ἦλθον ἀπ᾽ Οὐλύμποιο μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς. 
36    ἀλλ᾽ ἄγε πῶς μέμονας πόλεμον καταπαυσέμεν ἀνδρῶν; 
37    Τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων· 
38    Ἕκτορος ὄρσωμεν κρατερὸν μένος ἱπποδάμοιο, 
39    ἤν τινά που Δαναῶν προκαλέσσεται οἰόθεν οἶος 
40    ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, 
41    οἳ δέ κ᾽ ἀγασσάμενοι χαλκοκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
42    οἶον ἐπόρσειαν πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ. 
43    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
44    τῶν δ᾽ Ἕλενος Πριάμοιο φίλος παῖς σύνθετο θυμῷ 
45    βουλήν, ἥ ῥα θεοῖσιν ἐφήνδανε μητιόωσι· 
46    στῆ δὲ παρ᾽ Ἕκτορ᾽ ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
47    Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε 
48    ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο, κασίγνητος δέ τοί εἰμι· 
49    ἄλλους μὲν κάθισον Τρῶας καὶ πάντας Ἀχαιούς, 
50    αὐτὸς δὲ προκάλεσσαι Ἀχαιῶν ὅς τις ἄριστος 
51    ἀντίβιον μαχέσασθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι· 
52    οὐ γάρ πώ τοι μοῖρα θανεῖν καὶ πότμον ἐπισπεῖν· 
53    ὣς γὰρ ἐγὼ ὄπ᾽ ἄκουσα θεῶν αἰειγενετάων. 
54    Ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ αὖτε χάρη μέγα μῦθον ἀκούσας, 
55    καί ῥ᾽ ἐς μέσσον ἰὼν Τρώων ἀνέεργε φάλαγγας, 
56    μέσσου δουρὸς ἑλών· οἳ δ᾽ ἱδρύνθησαν ἅπαντες. 
57    κὰδ δ᾽ Ἀγαμέμνων εἷσεν ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς· 
58    κὰδ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀθηναίη τε καὶ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων 
59    ἑζέσθην ὄρνισιν ἐοικότες αἰγυπιοῖσι 
60    φηγῷ ἐφ᾽ ὑψηλῇ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο 
61    ἀνδράσι τερπόμενοι· τῶν δὲ στίχες εἵατο πυκναὶ 
62    ἀσπίσι καὶ κορύθεσσι καὶ ἔγχεσι πεφρικυῖαι. 
63    οἵη δὲ Ζεφύροιο ἐχεύατο πόντον ἔπι φρὶξ 
64    ὀρνυμένοιο νέον, μελάνει δέ τε πόντος ὑπ᾽ αὐτῆς, 
65    τοῖαι ἄρα στίχες εἵατ᾽ Ἀχαιῶν τε Τρώων τε 
66    ἐν πεδίῳ· Ἕκτωρ δὲ μετ᾽ ἀμφοτέροισιν ἔειπε· 
67    κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
68    ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. 
69    ὅρκια μὲν Κρονίδης ὑψίζυγος οὐκ ἐτέλεσσεν, 
70    ἀλλὰ κακὰ φρονέων τεκμαίρεται ἀμφοτέροισιν 
71    εἰς ὅ κεν ἢ ὑμεῖς Τροίην εὔπυργον ἕλητε 
72    ἢ αὐτοὶ παρὰ νηυσὶ δαμείετε ποντοπόροισιν. 
73    ὑμῖν δ᾽ ἐν γὰρ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν· 
74    τῶν νῦν ὅν τινα θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει 
75    δεῦρ᾽ ἴτω ἐκ πάντων πρόμος ἔμμεναι Ἕκτορι δίῳ. 
76    ὧδε δὲ μυθέομαι, Ζεὺς δ᾽ ἄμμ᾽ ἐπιμάρτυρος ἔστω· 
77    εἰ μέν κεν ἐμὲ κεῖνος ἕλῃ ταναήκεϊ χαλκῷ, 
78    τεύχεα συλήσας φερέτω κοίλας ἐπὶ νῆας, 
79    σῶμα δὲ οἴκαδ᾽ ἐμὸν δόμεναι πάλιν, ὄφρα πυρός με 
80    Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα. 
81    εἰ δέ κ᾽ ἐγὼ τὸν ἕλω, δώῃ δέ μοι εὖχος Ἀπόλλων, 
82    τεύχεα σύλησας οἴσω προτὶ Ἴλιον ἱρήν, 
83    καὶ κρεμόω προτὶ νηὸν Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο, 
84    τὸν δὲ νέκυν ἐπὶ νῆας ἐϋσσέλμους ἀποδώσω, 
85    ὄφρά ἑ ταρχύσωσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοί, 
86    σῆμά τέ οἱ χεύωσιν ἐπὶ πλατεῖ Ἑλλησπόντῳ. 
87    καί ποτέ τις εἴπῃσι καὶ ὀψιγόνων ἀνθρώπων 
88    νηῒ πολυκλήϊδι πλέων ἐπὶ οἴνοπα πόντον· 
89    ἀνδρὸς μὲν τόδε σῆμα πάλαι κατατεθνηῶτος, 
90    ὅν ποτ᾽ ἀριστεύοντα κατέκτανε φαίδιμος Ἕκτωρ. 
91    ὥς ποτέ τις ἐρέει· τὸ δ᾽ ἐμὸν κλέος οὔ ποτ᾽ ὀλεῖται. 
92    Ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ· 
93    αἴδεσθεν μὲν ἀνήνασθαι, δεῖσαν δ᾽ ὑποδέχθαι· 
94    ὀψὲ δὲ δὴ Μενέλαος ἀνίστατο καὶ μετέειπε 
95    νείκει ὀνειδίζων, μέγα δὲ στεναχίζετο θυμῷ· 
96    ὤ μοι ἀπειλητῆρες Ἀχαιΐδες οὐκέτ᾽ Ἀχαιοί· 
97    ἦ μὲν δὴ λώβη τάδε γ᾽ ἔσσεται αἰνόθεν αἰνῶς 
98    εἰ μή τις Δαναῶν νῦν Ἕκτορος ἀντίος εἶσιν. 
99    ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε 
100    ἥμενοι αὖθι ἕκαστοι ἀκήριοι ἀκλεὲς αὔτως· 
101    τῷδε δ᾽ ἐγὼν αὐτὸς θωρήξομαι· αὐτὰρ ὕπερθε 
102    νίκης πείρατ᾽ ἔχονται ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν. 
103    Ὣς ἄρα φωνήσας κατεδύσετο τεύχεα καλά. 
104    ἔνθά κέ τοι Μενέλαε φάνη βιότοιο τελευτὴ 
105    Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν, ἐπεὶ πολὺ φέρτερος ἦεν, 
106    εἰ μὴ ἀναΐξαντες ἕλον βασιλῆες Ἀχαιῶν, 
107    αὐτός τ᾽ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
108    δεξιτερῆς ἕλε χειρὸς ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν· 
109    ἀφραίνεις Μενέλαε διοτρεφές, οὐδέ τί σε χρὴ 
110    ταύτης ἀφροσύνης· ἀνὰ δὲ σχέο κηδόμενός περ, 
111    μηδ᾽ ἔθελ᾽ ἐξ ἔριδος σεῦ ἀμείνονι φωτὶ μάχεσθαι 
112    Ἕκτορι Πριαμίδῃ, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι. 
113    καὶ δ᾽ Ἀχιλεὺς τούτῳ γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ 
114    ἔρριγ᾽ ἀντιβολῆσαι, ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων. 
115    ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν ἵζευ ἰὼν μετὰ ἔθνος ἑταίρων, 
116    τούτῳ δὲ πρόμον ἄλλον ἀναστήσουσιν Ἀχαιοί. 
117    εἴ περ ἀδειής τ᾽ ἐστὶ καὶ εἰ μόθου ἔστ᾽ ἀκόρητος, 
118    φημί μιν ἀσπασίως γόνυ κάμψειν, αἴ κε φύγῃσι 
119    δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος. 
120    Ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως 
121    αἴσιμα παρειπών, ὃ δ᾽ ἐπείθετο· τοῦ μὲν ἔπειτα 
122    γηθόσυνοι θεράποντες ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἕλοντο· 
123    Νέστωρ δ᾽ Ἀργείοισιν ἀνίστατο καὶ μετέειπεν· 
124    ὢ πόποι ἦ μέγα πένθος Ἀχαιΐδα γαῖαν ἱκάνει. 
125    ἦ κε μέγ᾽ οἰμώξειε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς 
126    ἐσθλὸς Μυρμιδόνων βουληφόρος ἠδ᾽ ἀγορητής, 
127    ὅς ποτέ μ᾽ εἰρόμενος μέγ᾽ ἐγήθεεν ᾧ ἐνὶ οἴκῳ 
128    πάντων Ἀργείων ἐρέων γενεήν τε τόκον τε. 
129    τοὺς νῦν εἰ πτώσσοντας ὑφ᾽ Ἕκτορι πάντας ἀκούσαι, 
130    πολλά κεν ἀθανάτοισι φίλας ἀνὰ χεῖρας ἀείραι 
131    θυμὸν ἀπὸ μελέων δῦναι δόμον Ἄϊδος εἴσω. 
132    αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον 
133    ἡβῷμ᾽ ὡς ὅτ᾽ ἐπ᾽ ὠκυρόῳ Κελάδοντι μάχοντο 
134    ἀγρόμενοι Πύλιοί τε καὶ Ἀρκάδες ἐγχεσίμωροι 
135    Φειᾶς πὰρ τείχεσσιν Ἰαρδάνου ἀμφὶ ῥέεθρα. 
136    τοῖσι δ᾽ Ἐρευθαλίων πρόμος ἵστατο ἰσόθεος φὼς 
137    τεύχε᾽ ἔχων ὤμοισιν Ἀρηϊθόοιο ἄνακτος 
138    δίου Ἀρηϊθόου, τὸν ἐπίκλησιν κορυνήτην 
139    ἄνδρες κίκλησκον καλλίζωνοί τε γυναῖκες 
140    οὕνεκ᾽ ἄρ᾽ οὐ τόξοισι μαχέσκετο δουρί τε μακρῷ, 
141    ἀλλὰ σιδηρείῃ κορύνῃ ῥήγνυσκε φάλαγγας. 
142    τὸν Λυκόοργος ἔπεφνε δόλῳ, οὔ τι κράτεΐ γε, 
143    στεινωπῷ ἐν ὁδῷ ὅθ᾽ ἄρ᾽ οὐ κορύνη οἱ ὄλεθρον 
144    χραῖσμε σιδηρείη· πρὶν γὰρ Λυκόοργος ὑποφθὰς 
145    δουρὶ μέσον περόνησεν, ὃ δ᾽ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη· 
146    τεύχεα δ᾽ ἐξενάριξε, τά οἱ πόρε χάλκεος Ἄρης. 
147    καὶ τὰ μὲν αὐτὸς ἔπειτα φόρει μετὰ μῶλον Ἄρηος· 
148    αὐτὰρ ἐπεὶ Λυκόοργος ἐνὶ μεγάροισιν ἐγήρα, 
149    δῶκε δ᾽ Ἐρευθαλίωνι φίλῳ θεράποντι φορῆναι· 
150    τοῦ ὅ γε τεύχε᾽ ἔχων προκαλίζετο πάντας ἀρίστους. 
151    οἳ δὲ μάλ᾽ ἐτρόμεον καὶ ἐδείδισαν, οὐδέ τις ἔτλη· 
152    ἀλλ᾽ ἐμὲ θυμὸς ἀνῆκε πολυτλήμων πολεμίζειν 
153    θάρσεϊ ᾧ· γενεῇ δὲ νεώτατος ἔσκον ἁπάντων· 
154    καὶ μαχόμην οἱ ἐγώ, δῶκεν δέ μοι εὖχος Ἀθήνη. 
155    τὸν δὴ μήκιστον καὶ κάρτιστον κτάνον ἄνδρα· 
156    πολλὸς γάρ τις ἔκειτο παρήορος ἔνθα καὶ ἔνθα. 
157    εἴθ᾽ ὣς ἡβώοιμι, βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη· 
158    τώ κε τάχ᾽ ἀντήσειε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ. 
159    ὑμέων δ᾽ οἵ περ ἔασιν ἀριστῆες Παναχαιῶν 
160    οὐδ᾽ οἳ προφρονέως μέμαθ᾽ Ἕκτορος ἀντίον ἐλθεῖν. 
161    Ὣς νείκεσσ᾽ ὃ γέρων, οἳ δ᾽ ἐννέα πάντες ἀνέσταν. 
162    ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων, 
163    τῷ δ᾽ ἐπὶ Τυδεΐδης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης, 
164    τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν, 
165    τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος 
166    Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ, 
167    τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός, 
168    ἂν δὲ Θόας Ἀνδραιμονίδης καὶ δῖος Ὀδυσσεύς· 
169    πάντες ἄρ᾽ οἵ γ᾽ ἔθελον πολεμίζειν Ἕκτορι δίῳ. 
170    τοῖς δ᾽ αὖτις μετέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
171    κλήρῳ νῦν πεπάλασθε διαμπερὲς ὅς κε λάχῃσιν· 
172    οὗτος γὰρ δὴ ὀνήσει ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς, 
173    καὶ δ᾽ αὐτὸς ὃν θυμὸν ὀνήσεται αἴ κε φύγῃσι 
174    δηΐου ἐκ πολέμοιο καὶ αἰνῆς δηϊοτῆτος. 
175    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ κλῆρον ἐσημήναντο ἕκαστος, 
176    ἐν δ᾽ ἔβαλον κυνέῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο. 
177    λαοὶ δ᾽ ἠρήσαντο, θεοῖσι δὲ χεῖρας ἀνέσχον· 
178    ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· 
179    Ζεῦ πάτερ ἢ Αἴαντα λαχεῖν, ἢ Τυδέος υἱόν, 
180    ἢ αὐτὸν βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης. 
181    Ὣς ἄρ᾽ ἔφαν, πάλλεν δὲ Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, 
182    ἐκ δ᾽ ἔθορε κλῆρος κυνέης ὃν ἄρ᾽ ἤθελον αὐτοὶ 
183    Αἴαντος· κῆρυξ δὲ φέρων ἀν᾽ ὅμιλον ἁπάντῃ 
184    δεῖξ᾽ ἐνδέξια πᾶσιν ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν. 
185    οἳ δ᾽ οὐ γιγνώσκοντες ἀπηνήναντο ἕκαστος. 
186    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸν ἵκανε φέρων ἀν᾽ ὅμιλον ἁπάντῃ 
187    ὅς μιν ἐπιγράψας κυνέῃ βάλε φαίδιμος Αἴας, 
188    ἤτοι ὑπέσχεθε χεῖρ᾽, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἔμβαλεν ἄγχι παραστάς, 
189    γνῶ δὲ κλήρου σῆμα ἰδών, γήθησε δὲ θυμῷ. 
190    τὸν μὲν πὰρ πόδ᾽ ἑὸν χαμάδις βάλε φώνησέν τε· 
191    ὦ φίλοι ἤτοι κλῆρος ἐμός, χαίρω δὲ καὶ αὐτὸς 
192    θυμῷ, ἐπεὶ δοκέω νικησέμεν Ἕκτορα δῖον. 
193    ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼ πολεμήϊα τεύχεα δύω, 
194    τόφρ᾽ ὑμεῖς εὔχεσθε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι 
195    σιγῇ ἐφ᾽ ὑμείων ἵνα μὴ Τρῶές γε πύθωνται, 
196    ἠὲ καὶ ἀμφαδίην, ἐπεὶ οὔ τινα δείδιμεν ἔμπης· 
197    οὐ γάρ τίς με βίῃ γε ἑκὼν ἀέκοντα δίηται 
198    οὐδέ τι ἰδρείῃ, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐμὲ νήϊδά γ᾽ οὕτως 
199    ἔλπομαι ἐν Σαλαμῖνι γενέσθαι τε τραφέμεν τε. 
200    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ εὔχοντο Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι· 
201    ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· 
202    Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε 
203    δὸς νίκην Αἴαντι καὶ ἀγλαὸν εὖχος ἀρέσθαι· 
204    εἰ δὲ καὶ Ἕκτορά περ φιλέεις καὶ κήδεαι αὐτοῦ, 
205    ἴσην ἀμφοτέροισι βίην καὶ κῦδος ὄπασσον. 
206    Ὣς ἄρ᾽ ἔφαν, Αἴας δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ. 
207    αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροῒ ἕσσατο τεύχεα, 
208    σεύατ᾽ ἔπειθ᾽ οἷός τε πελώριος ἔρχεται Ἄρης, 
209    ὅς τ᾽ εἶσιν πόλεμον δὲ μετ᾽ ἀνέρας οὕς τε Κρονίων 
210    θυμοβόρου ἔριδος μένεϊ ξυνέηκε μάχεσθαι. 
211    τοῖος ἄρ᾽ Αἴας ὦρτο πελώριος ἕρκος Ἀχαιῶν 
212    μειδιόων βλοσυροῖσι προσώπασι· νέρθε δὲ ποσσὶν 
213    ἤϊε μακρὰ βιβάς, κραδάων δολιχόσκιον ἔγχος. 
214    τὸν δὲ καὶ Ἀργεῖοι μὲν ἐγήθεον εἰσορόωντες, 
215    Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον, 
216    Ἕκτορί τ᾽ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι πάτασσεν· 
217    ἀλλ᾽ οὔ πως ἔτι εἶχεν ὑποτρέσαι οὐδ᾽ ἀναδῦναι 
218    ἂψ λαῶν ἐς ὅμιλον, ἐπεὶ προκαλέσσατο χάρμῃ. 
219    Αἴας δ᾽ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον 
220    χάλκεον ἑπταβόειον, ὅ οἱ Τυχίος κάμε τεύχων 
221    σκυτοτόμων ὄχ᾽ ἄριστος Ὕλῃ ἔνι οἰκία ναίων, 
222    ὅς οἱ ἐποίησεν σάκος αἰόλον ἑπταβόειον 
223    ταύρων ζατρεφέων, ἐπὶ δ᾽ ὄγδοον ἤλασε χαλκόν. 
224    τὸ πρόσθε στέρνοιο φέρων Τελαμώνιος Αἴας 
225    στῆ ῥα μάλ᾽ Ἕκτορος ἐγγύς, ἀπειλήσας δὲ προσηύδα· 
226    Ἕκτορ νῦν μὲν δὴ σάφα εἴσεαι οἰόθεν οἶος 
227    οἷοι καὶ Δαναοῖσιν ἀριστῆες μετέασι 
228    καὶ μετ᾽ Ἀχιλλῆα ῥηξήνορα θυμολέοντα. 
229    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν νήεσσι κορωνίσι ποντοπόροισι 
230    κεῖτ᾽ ἀπομηνίσας Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν· 
231    ἡμεῖς δ᾽ εἰμὲν τοῖοι οἳ ἂν σέθεν ἀντιάσαιμεν 
232    καὶ πολέες· ἀλλ᾽ ἄρχε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο. 
233    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
234    Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν 
235    μή τί μευ ἠΰτε παιδὸς ἀφαυροῦ πειρήτιζε 
236    ἠὲ γυναικός, ἣ οὐκ οἶδεν πολεμήϊα ἔργα. 
237    αὐτὰρ ἐγὼν εὖ οἶδα μάχας τ᾽ ἀνδροκτασίας τε· 
238    οἶδ᾽ ἐπὶ δεξιά, οἶδ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερὰ νωμῆσαι βῶν 
239    ἀζαλέην, τό μοι ἔστι ταλαύρινον πολεμίζειν· 
240    οἶδα δ᾽ ἐπαΐξαι μόθον ἵππων ὠκειάων· 
241    οἶδα δ᾽ ἐνὶ σταδίῃ δηΐῳ μέλπεσθαι Ἄρηϊ. 
242    ἀλλ᾽ οὐ γάρ σ᾽ ἐθέλω βαλέειν τοιοῦτον ἐόντα 
243    λάθρῃ ὀπιπεύσας, ἀλλ᾽ ἀμφαδόν, αἴ κε τύχωμι. 
244    Ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, 
245    καὶ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον 
246    ἀκρότατον κατὰ χαλκόν, ὃς ὄγδοος ἦεν ἐπ᾽ αὐτῷ. 
247    ἓξ δὲ διὰ πτύχας ἦλθε δαΐζων χαλκὸς ἀτειρής, 
248    ἐν τῇ δ᾽ ἑβδομάτῃ ῥινῷ σχέτο· δεύτερος αὖτε 
249    Αἴας διογενὴς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, 
250    καὶ βάλε Πριαμίδαο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην. 
251    διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος, 
252    καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο· 
253    ἀντικρὺ δὲ παραὶ λαπάρην διάμησε χιτῶνα 
254    ἔγχος· ὃ δ᾽ ἐκλίνθη καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. 
255    τὼ δ᾽ ἐκσπασσαμένω δολίχ᾽ ἔγχεα χερσὶν ἅμ᾽ ἄμφω 
256    σύν ῥ᾽ ἔπεσον λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισιν 
257    ἢ συσὶ κάπροισιν, τῶν τε σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν. 
258    Πριαμίδης μὲν ἔπειτα μέσον σάκος οὔτασε δουρί, 
259    οὐδ᾽ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμή. 
260    Αἴας δ᾽ ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος· ἣ δὲ διαπρὸ 
261    ἤλυθεν ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα, 
262    τμήδην δ᾽ αὐχέν᾽ ἐπῆλθε, μέλαν δ᾽ ἀνεκήκιεν αἷμα, 
263    ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς ἀπέληγε μάχης κορυθαίολος Ἕκτωρ, 
264    ἀλλ᾽ ἀναχασσάμενος λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ 
265    κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε· 
266    τῷ βάλεν Αἴαντος δεινὸν σάκος ἑπταβόειον 
267    μέσσον ἐπομφάλιον· περιήχησεν δ᾽ ἄρα χαλκός. 
268    δεύτερος αὖτ᾽ Αἴας πολὺ μείζονα λᾶαν ἀείρας 
269    ἧκ᾽ ἐπιδινήσας, ἐπέρεισε δὲ ἶν᾽ ἀπέλεθρον, 
270    εἴσω δ᾽ ἀσπίδ᾽ ἔαξε βαλὼν μυλοειδέϊ πέτρῳ, 
271    βλάψε δέ οἱ φίλα γούναθ᾽· ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐξετανύσθη 
272    ἀσπίδι ἐγχριμφθείς· τὸν δ᾽ αἶψ᾽ ὤρθωσεν Ἀπόλλων. 
273    καί νύ κε δὴ ξιφέεσσ᾽ αὐτοσχεδὸν οὐτάζοντο, 
274    εἰ μὴ κήρυκες Διὸς ἄγγελοι ἠδὲ καὶ ἀνδρῶν 
275    ἦλθον, ὃ μὲν Τρώων, ὃ δ᾽ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων, 
276    Ταλθύβιός τε καὶ Ἰδαῖος πεπνυμένω ἄμφω· 
277    μέσσῳ δ᾽ ἀμφοτέρων σκῆπτρα σχέθον, εἶπέ τε μῦθον 
278    κῆρυξ Ἰδαῖος πεπνυμένα μήδεα εἰδώς· 
279    μηκέτι παῖδε φίλω πολεμίζετε μηδὲ μάχεσθον· 
280    ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεύς, 
281    ἄμφω δ᾽ αἰχμητά· τό γε δὴ καὶ ἴδμεν ἅπαντες. 
282    νὺξ δ᾽ ἤδη τελέθει· ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι. 
283    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας· 
284    Ἰδαῖ᾽ Ἕκτορα ταῦτα κελεύετε μυθήσασθαι· 
285    αὐτὸς γὰρ χάρμῃ προκαλέσσατο πάντας ἀρίστους. 
286    ἀρχέτω· αὐτὰρ ἐγὼ μάλα πείσομαι ᾗ περ ἂν οὗτος. 
287    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
288    Αἶαν ἐπεί τοι δῶκε θεὸς μέγεθός τε βίην τε 
289    καὶ πινυτήν, περὶ δ᾽ ἔγχει Ἀχαιῶν φέρτατός ἐσσι, 
290    νῦν μὲν παυσώμεσθα μάχης καὶ δηϊοτῆτος 
291    σήμερον· ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ᾽ εἰς ὅ κε δαίμων 
292    ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ᾽ ἑτέροισί γε νίκην. 
293    νὺξ δ᾽ ἤδη τελέθει· ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πιθέσθαι, 
294    ὡς σύ τ᾽ ἐϋφρήνῃς πάντας παρὰ νηυσὶν Ἀχαιούς, 
295    σούς τε μάλιστα ἔτας καὶ ἑταίρους, οἵ τοι ἔασιν· 
296    αὐτὰρ ἐγὼ κατὰ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος 
297    Τρῶας ἐϋφρανέω καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους, 
298    αἵ τέ μοι εὐχόμεναι θεῖον δύσονται ἀγῶνα. 
299    δῶρα δ᾽ ἄγ᾽ ἀλλήλοισι περικλυτὰ δώομεν ἄμφω, 
300    ὄφρά τις ὧδ᾽ εἴπῃσιν Ἀχαιῶν τε Τρώων τε· 
301    ἠμὲν ἐμαρνάσθην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο, 
302    ἠδ᾽ αὖτ᾽ ἐν φιλότητι διέτμαγεν ἀρθμήσαντε. 
303    Ὣς ἄρα φωνήσας δῶκε ξίφος ἀργυρόηλον 
304    σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι· 
305    Αἴας δὲ ζωστῆρα δίδου φοίνικι φαεινόν. 
306    τὼ δὲ διακρινθέντε ὃ μὲν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν 
307    ἤϊ᾽, ὃ δ᾽ ἐς Τρώων ὅμαδον κίε· τοὶ δὲ χάρησαν, 
308    ὡς εἶδον ζωόν τε καὶ ἀρτεμέα προσιόντα, 
309    Αἴαντος προφυγόντα μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους· 
310    καί ῥ᾽ ἦγον προτὶ ἄστυ ἀελπτέοντες σόον εἶναι. 
311    Αἴαντ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
312    εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον κεχαρηότα νίκῃ. 
313    Οἳ δ᾽ ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν Ἀτρεΐδαο γένοντο, 
314    τοῖσι δὲ βοῦν ἱέρευσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
315    ἄρσενα πενταέτηρον ὑπερμενέϊ Κρονίωνι. 
316    τὸν δέρον ἀμφί θ᾽ ἕπον, καί μιν διέχευαν ἅπαντα, 
317    μίστυλλόν τ᾽ ἄρ᾽ ἐπισταμένως πεῖράν τ᾽ ὀβελοῖσιν, 
318    ὄπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. 
319    αὐτὰρ ἐπεὶ παύσαντο πόνου τετύκοντό τε δαῖτα, 
320    δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης· 
321    νώτοισιν δ᾽ Αἴαντα διηνεκέεσσι γέραιρεν 
322    ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων. 
323    αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
324    τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν 
325    Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή· 
326    ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
327    Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν, 
328    πολλοὶ γὰρ τεθνᾶσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοί, 
329    τῶν νῦν αἷμα κελαινὸν ἐΰρροον ἀμφὶ Σκάμανδρον 
330    ἐσκέδασ᾽ ὀξὺς Ἄρης, ψυχαὶ δ᾽ Ἄϊδος δὲ κατῆλθον· 
331    τώ σε χρὴ πόλεμον μὲν ἅμ᾽ ἠοῖ παῦσαι Ἀχαιῶν, 
332    αὐτοὶ δ᾽ ἀγρόμενοι κυκλήσομεν ἐνθάδε νεκροὺς 
333    βουσὶ καὶ ἡμιόνοισιν· ἀτὰρ κατακήομεν αὐτοὺς 
334    τυτθὸν ἀπὸ πρὸ νεῶν, ὥς κ᾽ ὀστέα παισὶν ἕκαστος 
335    οἴκαδ᾽ ἄγῃ ὅτ᾽ ἂν αὖτε νεώμεθα πατρίδα γαῖαν. 
336    τύμβον δ᾽ ἀμφὶ πυρὴν ἕνα χεύομεν ἐξαγαγόντες 
337    ἄκριτον ἐκ πεδίου· ποτὶ δ᾽ αὐτὸν δείμομεν ὦκα 
338    πύργους ὑψηλοὺς εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν. 
339    ἐν δ᾽ αὐτοῖσι πύλας ποιήσομεν εὖ ἀραρυίας, 
340    ὄφρα δι᾽ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη· 
341    ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ὀρύξομεν ἐγγύθι τάφρον, 
342    ἥ χ᾽ ἵππον καὶ λαὸν ἐρυκάκοι ἀμφὶς ἐοῦσα, 
343    μή ποτ᾽ ἐπιβρίση πόλεμος Τρώων ἀγερώχων. 
344    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες. 
345    Τρώων αὖτ᾽ ἀγορὴ γένετ᾽ Ἰλίου ἐν πόλει ἄκρῃ 
346    δεινὴ τετρηχυῖα, παρὰ Πριάμοιο θύρῃσι· 
347    τοῖσιν δ᾽ Ἀντήνωρ πεπνυμένος ἦρχ᾽ ἀγορεύειν· 
348    κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ᾽ ἐπίκουροι, 
349    ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. 
350    δεῦτ᾽ ἄγετ᾽ Ἀργείην Ἑλένην καὶ κτήμαθ᾽ ἅμ᾽ αὐτῇ 
351    δώομεν Ἀτρεΐδῃσιν ἄγειν· νῦν δ᾽ ὅρκια πιστὰ 
352    ψευσάμενοι μαχόμεσθα· τὼ οὔ νύ τι κέρδιον ἡμῖν 
353    ἔλπομαι ἐκτελέεσθαι, ἵνα μὴ ῥέξομεν ὧδε. 
354    Ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο· τοῖσι δ᾽ ἀνέστη 
355    δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο, 
356    ὅς μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
357    Ἀντῆνορ σὺ μὲν οὐκέτ᾽ ἐμοὶ φίλα ταῦτ᾽ ἀγορεύεις· 
358    οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι. 
359    εἰ δ᾽ ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις, 
360    ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί. 
361    αὐτὰρ ἐγὼ Τρώεσσι μεθ᾽ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω· 
362    ἀντικρὺ δ᾽ ἀπόφημι γυναῖκα μὲν οὐκ ἀποδώσω· 
363    κτήματα δ᾽ ὅσσ᾽ ἀγόμην ἐξ Ἄργεος ἡμέτερον δῶ 
364    πάντ᾽ ἐθέλω δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλ᾽ ἐπιθεῖναι. 
365    Ἤτοι ὅ γ᾽ ὣς εἰπὼν κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο· τοῖσι δ᾽ ἀνέστη 
366    Δαρδανίδης Πρίαμος, θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος, 
367    ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπε· 
368    κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ᾽ ἐπίκουροι, 
369    ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. 
370    νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ πτόλιν ὡς τὸ πάρος περ, 
371    καὶ φυλακῆς μνήσασθε καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος· 
372    ἠῶθεν δ᾽ Ἰδαῖος ἴτω κοίλας ἐπὶ νῆας 
373    εἰπέμεν Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ 
374    μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε· 
375    καὶ δὲ τόδ᾽ εἰπέμεναι πυκινὸν ἔπος, αἴ κ᾽ ἐθέλωσι 
376    παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος, εἰς ὅ κε νεκροὺς 
377    κήομεν· ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ᾽ εἰς ὅ κε δαίμων 
378    ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ᾽ ἑτέροισί γε νίκην. 
379    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδ᾽ ἐπίθοντο· 
380    δόρπον ἔπειθ᾽ εἵλοντο κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσιν· 
381    ἠῶθεν δ᾽ Ἰδαῖος ἔβη κοίλας ἐπὶ νῆας· 
382    τοὺς δ᾽ εὗρ᾽ εἰν ἀγορῇ Δαναοὺς θεράποντας Ἄρηος 
383    νηῒ πάρα πρύμνῃ Ἀγαμέμνονος· αὐτὰρ ὃ τοῖσι 
384    στὰς ἐν μέσσοισιν μετεφώνεεν ἠπύτα κῆρυξ· 
385    Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν 
386    ἠνώγει Πρίαμός τε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοὶ 
387    εἰπεῖν, αἴ κέ περ ὔμμι φίλον καὶ ἡδὺ γένοιτο, 
388    μῦθον Ἀλεξάνδροιο, τοῦ εἵνεκα νεῖκος ὄρωρε· 
389    κτήματα μὲν ὅσ᾽ Ἀλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν 
390    ἠγάγετο Τροίηνδ᾽· ὡς πρὶν ὤφελλ᾽ ἀπολέσθαι· 
391    πάντ᾽ ἐθέλει δόμεναι καὶ οἴκοθεν ἄλλ᾽ ἐπιθεῖναι· 
392    κουριδίην δ᾽ ἄλοχον Μενελάου κυδαλίμοιο 
393    οὔ φησιν δώσειν· ἦ μὴν Τρῶές γε κέλονται. 
394    καὶ δὲ τόδ᾽ ἠνώγεον εἰπεῖν ἔπος αἴ κ᾽ ἐθέλητε 
395    παύσασθαι πολέμοιο δυσηχέος εἰς ὅ κε νεκροὺς 
396    κήομεν· ὕστερον αὖτε μαχησόμεθ᾽ εἰς ὅ κε δαίμων 
397    ἄμμε διακρίνῃ, δώῃ δ᾽ ἑτέροισί γε νίκην. 
398    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ· 
399    ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
400    μήτ᾽ ἄρ τις νῦν κτήματ᾽ Ἀλεξάνδροιο δεχέσθω 
401    μήθ᾽ Ἑλένην· γνωτὸν δὲ καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστιν 
402    ὡς ἤδη Τρώεσσιν ὀλέθρου πείρατ᾽ ἐφῆπται. 
403    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες Ἀχαιῶν 
404    μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο· 
405    καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ Ἰδαῖον προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· 
406    Ἰδαῖ᾽ ἤτοι μῦθον Ἀχαιῶν αὐτὸς ἀκούεις 
407    ὥς τοι ὑποκρίνονται· ἐμοὶ δ᾽ ἐπιανδάνει οὕτως 
408    ἀμφὶ δὲ νεκροῖσιν κατακαιέμεν οὔ τι μεγαίρω· 
409    οὐ γάρ τις φειδὼ νεκύων κατατεθνηώτων 
410    γίγνετ᾽ ἐπεί κε θάνωσι πυρὸς μειλισσέμεν ὦκα. 
411    ὅρκια δὲ Ζεὺς ἴστω ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης. 
412    Ὣς εἰπὼν τὸ σκῆπτρον ἀνέσχεθε πᾶσι θεοῖσιν, 
413    ἄψορρον δ᾽ Ἰδαῖος ἔβη προτὶ Ἴλιον ἱρήν. 
414    οἳ δ᾽ ἕατ᾽ εἰν ἀγορῇ Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες 
415    πάντες ὁμηγερέες, ποτιδέγμενοι ὁππότ᾽ ἄρ᾽ ἔλθοι 
416    Ἰδαῖος· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἦλθε καὶ ἀγγελίην ἀπέειπε 
417    στὰς ἐν μέσσοισιν· τοὶ δ᾽ ὁπλίζοντο μάλ᾽ ὦκα, 
418    ἀμφότερον νέκυάς τ᾽ ἀγέμεν ἕτεροι δὲ μεθ᾽ ὕλην· 
419    Ἀργεῖοι δ᾽ ἑτέρωθεν ἐϋσσέλμων ἀπὸ νηῶν 
420    ὀτρύνοντο νέκυς τ᾽ ἀγέμεν, ἕτεροι δὲ μεθ᾽ ὕλην. 
421    Ἠέλιος μὲν ἔπειτα νέον προσέβαλλεν ἀρούρας 
422    ἐξ ἀκαλαρρείταο βαθυρρόου Ὠκεανοῖο 
423    οὐρανὸν εἰσανιών· οἳ δ᾽ ἤντεον ἀλλήλοισιν. 
424    ἔνθα διαγνῶναι χαλεπῶς ἦν ἄνδρα ἕκαστον· 
425    ἀλλ᾽ ὕδατι νίζοντες ἄπο βρότον αἱματόεντα 
426    δάκρυα θερμὰ χέοντες ἀμαξάων ἐπάειραν. 
427    οὐδ᾽ εἴα κλαίειν Πρίαμος μέγας· οἳ δὲ σιωπῇ 
428    νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ, 
429    ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν προτὶ Ἴλιον ἱρήν. 
430    ὣς δ᾽ αὔτως ἑτέρωθεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
431    νεκροὺς πυρκαϊῆς ἐπινήνεον ἀχνύμενοι κῆρ, 
432    ἐν δὲ πυρὶ πρήσαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας. 
433    Ἦμος δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ πω ἠώς, ἔτι δ᾽ ἀμφιλύκη νύξ, 
434    τῆμος ἄρ᾽ ἀμφὶ πυρὴν κριτὸς ἔγρετο λαὸς Ἀχαιῶν, 
435    τύμβον δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὴν ἕνα ποίεον ἐξαγαγόντες 
436    ἄκριτον ἐκ πεδίου, ποτὶ δ᾽ αὐτὸν τεῖχος ἔδειμαν 
437    πύργους θ᾽ ὑψηλούς, εἶλαρ νηῶν τε καὶ αὐτῶν. 
438    ἐν δ᾽ αὐτοῖσι πύλας ἐνεποίεον εὖ ἀραρυίας, 
439    ὄφρα δι᾽ αὐτάων ἱππηλασίη ὁδὸς εἴη· 
440    ἔκτοσθεν δὲ βαθεῖαν ἐπ᾽ αὐτῷ τάφρον ὄρυξαν 
441    εὐρεῖαν μεγάλην, ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξαν. 
442    Ὣς οἳ μὲν πονέοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί· 
443    οἳ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι ἀστεροπητῇ 
444    θηεῦντο μέγα ἔργον Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων. 
445    τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· 
446    Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τίς ἐστι βροτῶν ἐπ᾽ ἀπείρονα γαῖαν 
447    ὅς τις ἔτ᾽ ἀθανάτοισι νόον καὶ μῆτιν ἐνίψει; 
448    οὐχ ὁράᾳς ὅτι δ᾽ αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
449    τεῖχος ἐτειχίσσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον 
450    ἤλασαν, οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας; 
451    τοῦ δ᾽ ἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τ᾽ ἐπικίδναται ἠώς· 
452    τοῦ δ᾽ ἐπιλήσονται τὸ ἐγὼ καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων 
453    ἥρῳ Λαομέδοντι πολίσσαμεν ἀθλήσαντε. 
454    Τὸν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
455    ὢ πόποι ἐννοσίγαι᾽ εὐρυσθενές, οἷον ἔειπες. 
456    ἄλλός κέν τις τοῦτο θεῶν δείσειε νόημα, 
457    ὃς σέο πολλὸν ἀφαυρότερος χεῖράς τε μένος τε· 
458    σὸν δ᾽ ἤτοι κλέος ἔσται ὅσον τ᾽ ἐπικίδναται ἠώς. 
459    ἄγρει μὰν ὅτ᾽ ἂν αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
460    οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
461    τεῖχος ἀναρρήξας τὸ μὲν εἰς ἅλα πᾶν καταχεῦαι, 
462    αὖτις δ᾽ ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι καλύψαι, 
463    ὥς κέν τοι μέγα τεῖχος ἀμαλδύνηται Ἀχαιῶν. 
464    Ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
465    δύσετο δ᾽ ἠέλιος, τετέλεστο δὲ ἔργον Ἀχαιῶν, 
466    βουφόνεον δὲ κατὰ κλισίας καὶ δόρπον ἕλοντο. 
467    νῆες δ᾽ ἐκ Λήμνοιο παρέσταν οἶνον ἄγουσαι 
468    πολλαί, τὰς προέηκεν Ἰησονίδης Εὔνηος, 
469    τόν ῥ᾽ ἔτεχ᾽ Ὑψιπύλη ὑπ᾽ Ἰήσονι ποιμένι λαῶν. 
470    χωρὶς δ᾽ Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ 
471    δῶκεν Ἰησονίδης ἀγέμεν μέθυ χίλια μέτρα. 
472    ἔνθεν οἰνίζοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί, 
473    ἄλλοι μὲν χαλκῷ, ἄλλοι δ᾽ αἴθωνι σιδήρῳ, 
474    ἄλλοι δὲ ῥινοῖς, ἄλλοι δ᾽ αὐτῇσι βόεσσιν, 
475    ἄλλοι δ᾽ ἀνδραπόδεσσι· τίθεντο δὲ δαῖτα θάλειαν. 
476    παννύχιοι μὲν ἔπειτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
477    δαίνυντο, Τρῶες δὲ κατὰ πτόλιν ἠδ᾽ ἐπίκουροι· 
478    παννύχιος δέ σφιν κακὰ μήδετο μητίετα Ζεὺς 
479    σμερδαλέα κτυπέων· τοὺς δὲ χλωρὸν δέος ᾕρει· 
480    οἶνον δ᾽ ἐκ δεπάων χαμάδις χέον, οὐδέ τις ἔτλη 
481    πρὶν πιέειν πρὶν λεῖψαι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι. 
482    κοιμήσαντ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο. 


Iliad Book 8

1    Ἠὼς μὲν κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπ᾽ αἶαν, 
2    Ζεὺς δὲ θεῶν ἀγορὴν ποιήσατο τερπικέραυνος 
3    ἀκροτάτῃ κορυφῇ πολυδειράδος Οὐλύμποιο· 
4    αὐτὸς δέ σφ᾽ ἀγόρευε, θεοὶ δ᾽ ὑπὸ πάντες ἄκουον· 
5    κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι, 
6    ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι κελεύει. 
7    μήτέ τις οὖν θήλεια θεὸς τό γε μήτέ τις ἄρσην 
8    πειράτω διακέρσαι ἐμὸν ἔπος, ἀλλ᾽ ἅμα πάντες 
9    αἰνεῖτ᾽, ὄφρα τάχιστα τελευτήσω τάδε ἔργα. 
10    ὃν δ᾽ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε θεῶν ἐθέλοντα νοήσω 
11    ἐλθόντ᾽ ἢ Τρώεσσιν ἀρηγέμεν ἢ Δαναοῖσι 
12    πληγεὶς οὐ κατὰ κόσμον ἐλεύσεται Οὔλυμπον δέ· 
13    ἤ μιν ἑλὼν ῥίψω ἐς Τάρταρον ἠερόεντα 
14    τῆλε μάλ᾽, ἧχι βάθιστον ὑπὸ χθονός ἐστι βέρεθρον, 
15    ἔνθα σιδήρειαί τε πύλαι καὶ χάλκεος οὐδός, 
16    τόσσον ἔνερθ᾽ Ἀΐδεω ὅσον οὐρανός ἐστ᾽ ἀπὸ γαίης· 
17    γνώσετ᾽ ἔπειθ᾽ ὅσον εἰμὶ θεῶν κάρτιστος ἁπάντων. 
18    εἰ δ᾽ ἄγε πειρήσασθε θεοὶ ἵνα εἴδετε πάντες· 
19    σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρανόθεν κρεμάσαντες 
20    πάντές τ᾽ ἐξάπτεσθε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι· 
21    ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἐρύσαιτ᾽ ἐξ οὐρανόθεν πεδίον δὲ 
22    Ζῆν᾽ ὕπατον μήστωρ᾽, οὐδ᾽ εἰ μάλα πολλὰ κάμοιτε. 
23    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ καὶ ἐγὼ πρόφρων ἐθέλοιμι ἐρύσσαι, 
24    αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαιμ᾽ αὐτῇ τε θαλάσσῃ· 
25    σειρὴν μέν κεν ἔπειτα περὶ ῥίον Οὐλύμποιο 
26    δησαίμην, τὰ δέ κ᾽ αὖτε μετήορα πάντα γένοιτο. 
27    τόσσον ἐγὼ περί τ᾽ εἰμὶ θεῶν περί τ᾽ εἴμ᾽ ἀνθρώπων. 
28    Ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ 
29    μῦθον ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσεν. 
30    ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
31    ὦ πάτερ ἡμέτερε Κρονίδη ὕπατε κρειόντων 
32    εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἐπιεικτόν· 
33    ἀλλ᾽ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ᾽ αἰχμητάων, 
34    οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται. 
35    ἀλλ᾽ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθ᾽ ὡς σὺ κελεύεις· 
36    βουλὴν δ᾽ Ἀργείοις ὑποθησόμεθ᾽ ἥ τις ὀνήσει, 
37    ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο. 
38    Τὴν δ᾽ ἐπιμειδήσας προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
39    θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος· οὔ νύ τι θυμῷ 
40    πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι. 
41    Ὣς εἰπὼν ὑπ᾽ ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδ᾽ ἵππω 
42    ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε, 
43    χρυσὸν δ᾽ αὐτὸς ἔδυνε περὶ χροΐ, γέντο δ᾽ ἱμάσθλην 
44    χρυσείην εὔτυκτον, ἑοῦ δ᾽ ἐπεβήσετο δίφρου, 
45    μάστιξεν δ᾽ ἐλάαν· τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην 
46    μεσσηγὺς γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος. 
47    Ἴδην δ᾽ ἵκανεν πολυπίδακα μητέρα θηρῶν 
48    Γάργαρον, ἔνθά τέ οἱ τέμενος βωμός τε θυήεις. 
49    ἔνθ᾽ ἵππους ἔστησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε 
50    λύσας ἐξ ὀχέων, κατὰ δ᾽ ἠέρα πουλὺν ἔχευεν. 
51    αὐτὸς δ᾽ ἐν κορυφῇσι καθέζετο κύδεϊ γαίων 
52    εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
53    Οἳ δ᾽ ἄρα δεῖπνον ἕλοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
54    ῥίμφα κατὰ κλισίας, ἀπὸ δ᾽ αὐτοῦ θωρήσσοντο. 
55    Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἀνὰ πτόλιν ὁπλίζοντο 
56    παυρότεροι· μέμασαν δὲ καὶ ὧς ὑσμῖνι μάχεσθαι 
57    χρειοῖ ἀναγκαίῃ, πρό τε παίδων καὶ πρὸ γυναικῶν. 
58    πᾶσαι δ᾽ ὠΐγνυντο πύλαι, ἐκ δ᾽ ἔσσυτο λαός, 
59    πεζοί θ᾽ ἱππῆές τε· πολὺς δ᾽ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. 
60    Οἳ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐς χῶρον ἕνα ξυνιόντες ἵκοντο 
61    σύν ῥ᾽ ἔβαλον ῥινούς, σὺν δ᾽ ἔγχεα καὶ μένε᾽ ἀνδρῶν 
62    χαλκεοθωρήκων· ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι 
63    ἔπληντ᾽ ἀλλήλῃσι, πολὺς δ᾽ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. 
64    ἔνθα δ᾽ ἅμ᾽ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν 
65    ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων, ῥέε δ᾽ αἵματι γαῖα. 
66    Ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ, 
67    τόφρα μάλ᾽ ἀμφοτέρων βέλε᾽ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός. 
68    ἦμος δ᾽ Ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει, 
69    καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα· 
70    ἐν δ᾽ ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο 
71    Τρώων θ᾽ ἱπποδάμων καὶ Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων, 
72    ἕλκε δὲ μέσσα λαβών· ῥέπε δ᾽ αἴσιμον ἦμαρ Ἀχαιῶν. 
73    αἳ μὲν Ἀχαιῶν κῆρες ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ 
74    ἑζέσθην, Τρώων δὲ πρὸς οὐρανὸν εὐρὺν ἄερθεν· 
75    αὐτὸς δ᾽ ἐξ Ἴδης μεγάλ᾽ ἔκτυπε, δαιόμενον δὲ 
76    ἧκε σέλας μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν· οἳ δὲ ἰδόντες 
77    θάμβησαν, καὶ πάντας ὑπὸ χλωρὸν δέος εἷλεν. 
78    Ἔνθ᾽ οὔτ᾽ Ἰδομενεὺς τλῆ μίμνειν οὔτ᾽ Ἀγαμέμνων, 
79    οὔτε δύ᾽ Αἴαντες μενέτην θεράποντες Ἄρηος· 
80    Νέστωρ οἶος ἔμιμνε Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν 
81    οὔ τι ἑκών, ἀλλ᾽ ἵππος ἐτείρετο, τὸν βάλεν ἰῷ 
82    δῖος Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο 
83    ἄκρην κὰκ κορυφήν, ὅθι τε πρῶται τρίχες ἵππων 
84    κρανίῳ ἐμπεφύασι, μάλιστα δὲ καίριόν ἐστιν. 
85    ἀλγήσας δ᾽ ἀνέπαλτο, βέλος δ᾽ εἰς ἐγκέφαλον δῦ, 
86    σὺν δ᾽ ἵππους ἐτάραξε κυλινδόμενος περὶ χαλκῷ. 
87    ὄφρ᾽ ὁ γέρων ἵπποιο παρηορίας ἀπέταμνε 
88    φασγάνῳ ἀΐσσων, τόφρ᾽ Ἕκτορος ὠκέες ἵπποι 
89    ἦλθον ἀν᾽ ἰωχμὸν θρασὺν ἡνίοχον φορέοντες 
90    Ἕκτορα· καί νύ κεν ἔνθ᾽ ὁ γέρων ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν 
91    εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
92    σμερδαλέον δ᾽ ἐβόησεν ἐποτρύνων Ὀδυσῆα· 
93    διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ 
94    πῇ φεύγεις μετὰ νῶτα βαλὼν κακὸς ὣς ἐν ὁμίλῳ; 
95    μή τίς τοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξῃ· 
96    ἀλλὰ μέν᾽ ὄφρα γέροντος ἀπώσομεν ἄγριον ἄνδρα. 
97    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἐσάκουσε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
98    ἀλλὰ παρήϊξεν κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
99    Τυδεΐδης δ᾽ αὐτός περ ἐὼν προμάχοισιν ἐμίχθη, 
100    στῆ δὲ πρόσθ᾽ ἵππων Νηληϊάδαο γέροντος, 
101    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
102    ὦ γέρον ἦ μάλα δή σε νέοι τείρουσι μαχηταί, 
103    σὴ δὲ βίη λέλυται, χαλεπὸν δέ σε γῆρας ὀπάζει, 
104    ἠπεδανὸς δέ νύ τοι θεράπων, βραδέες δέ τοι ἵπποι. 
105    ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐμῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, ὄφρα ἴδηαι 
106    οἷοι Τρώϊοι ἵπποι ἐπιστάμενοι πεδίοιο 
107    κραιπνὰ μάλ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθα διωκέμεν ἠδὲ φέβεσθαι, 
108    οὕς ποτ᾽ ἀπ᾽ Αἰνείαν ἑλόμην μήστωρε φόβοιο. 
109    τούτω μὲν θεράποντε κομείτων, τώδε δὲ νῶϊ 
110    Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοις ἰθύνομεν, ὄφρα καὶ Ἕκτωρ 
111    εἴσεται εἰ καὶ ἐμὸν δόρυ μαίνεται ἐν παλάμῃσιν. 
112    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ. 
113    Νεστορέας μὲν ἔπειθ᾽ ἵππους θεράποντε κομείτην 
114    ἴφθιμοι Σθένελός τε καὶ Εὐρυμέδων ἀγαπήνωρ. 
115    τὼ δ᾽ εἰς ἀμφοτέρω Διομήδεος ἅρματα βήτην· 
116    Νέστωρ δ᾽ ἐν χείρεσσι λάβ᾽ ἡνία σιγαλόεντα, 
117    μάστιξεν δ᾽ ἵππους· τάχα δ᾽ Ἕκτορος ἄγχι γένοντο. 
118    τοῦ δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτος ἀκόντισε Τυδέος υἱός· 
119    καὶ τοῦ μέν ῥ᾽ ἀφάμαρτεν, ὃ δ᾽ ἡνίοχον θεράποντα 
120    υἱὸν ὑπερθύμου Θηβαίου Ἠνιοπῆα 
121    ἵππων ἡνί᾽ ἔχοντα βάλε στῆθος παρὰ μαζόν. 
122    ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι 
123    ὠκύποδες· τοῦ δ᾽ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. 
124    Ἕκτορα δ᾽ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο· 
125    τὸν μὲν ἔπειτ᾽ εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου 
126    κεῖσθαι, ὃ δ᾽ ἡνίοχον μέθεπε θρασύν· οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτι δὴν 
127    ἵππω δευέσθην σημάντορος· αἶψα γὰρ εὗρεν 
128    Ἰφιτίδην Ἀρχεπτόλεμον θρασύν, ὅν ῥα τόθ᾽ ἵππων 
129    ὠκυπόδων ἐπέβησε, δίδου δέ οἱ ἡνία χερσίν. 
130    Ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο, 
131    καί νύ κε σήκασθεν κατὰ Ἴλιον ἠΰτε ἄρνες, 
132    εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· 
133    βροντήσας δ᾽ ἄρα δεινὸν ἀφῆκ᾽ ἀργῆτα κεραυνόν, 
134    κὰδ δὲ πρόσθ᾽ ἵππων Διομήδεος ἧκε χαμᾶζε· 
135    δεινὴ δὲ φλὸξ ὦρτο θεείου καιομένοιο, 
136    τὼ δ᾽ ἵππω δείσαντε καταπτήτην ὑπ᾽ ὄχεσφι· 
137    Νέστορα δ᾽ ἐκ χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα, 
138    δεῖσε δ᾽ ὅ γ᾽ ἐν θυμῷ, Διομήδεα δὲ προσέειπε· 
139    Τυδεΐδη ἄγε δ᾽ αὖτε φόβον δ᾽ ἔχε μώνυχας ἵππους. 
140    ἦ οὐ γιγνώσκεις ὅ τοι ἐκ Διὸς οὐχ ἕπετ᾽ ἀλκή; 
141    νῦν μὲν γὰρ τούτῳ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει 
142    σήμερον· ὕστερον αὖτε καὶ ἡμῖν, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσι, 
143    δώσει· ἀνὴρ δέ κεν οὔ τι Διὸς νόον εἰρύσσαιτο 
144    οὐδὲ μάλ᾽ ἴφθιμος, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι. 
145    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
146    ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες· 
147    ἀλλὰ τόδ᾽ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει· 
148    Ἕκτωρ γάρ ποτε φήσει ἐνὶ Τρώεσσ᾽ ἀγορεύων· 
149    Τυδεΐδης ὑπ᾽ ἐμεῖο φοβεύμενος ἵκετο νῆας. 
150    ὥς ποτ᾽ ἀπειλήσει· τότε μοι χάνοι εὐρεῖα χθών. 
151    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
152    ὤ μοι Τυδέος υἱὲ δαΐφρονος, οἷον ἔειπες. 
153    εἴ περ γάρ σ᾽ Ἕκτωρ γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φήσει, 
154    ἀλλ᾽ οὐ πείσονται Τρῶες καὶ Δαρδανίωνες 
155    καὶ Τρώων ἄλοχοι μεγαθύμων ἀσπιστάων, 
156    τάων ἐν κονίῃσι βάλες θαλεροὺς παρακοίτας. 
157    Ὣς ἄρα φωνήσας φύγαδε τράπε μώνυχας ἵππους 
158    αὖτις ἀν᾽ ἰωχμόν· ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ Ἕκτωρ 
159    ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο. 
160    τῷ δ᾽ ἐπὶ μακρὸν ἄϋσε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
161    Τυδεΐδη περὶ μέν σε τίον Δαναοὶ ταχύπωλοι 
162    ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσι· 
163    νῦν δέ σ᾽ ἀτιμήσουσι· γυναικὸς ἄρ᾽ ἀντὶ τέτυξο. 
164    ἔρρε κακὴ γλήνη, ἐπεὶ οὐκ εἴξαντος ἐμεῖο 
165    πύργων ἡμετέρων ἐπιβήσεαι, οὐδὲ γυναῖκας 
166    ἄξεις ἐν νήεσσι· πάρος τοι δαίμονα δώσω. 
167    Ὣς φάτο, Τυδεΐδης δὲ διάνδιχα μερμήριξεν 
168    ἵππους τε στρέψαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι. 
169    τρὶς μὲν μερμήριξε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
170    τρὶς δ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ Ἰδαίων ὀρέων κτύπε μητίετα Ζεὺς 
171    σῆμα τιθεὶς Τρώεσσι μάχης ἑτεραλκέα νίκην. 
172    Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· 
173    Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ 
174    ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς. 
175    γιγνώσκω δ᾽ ὅτι μοι πρόφρων κατένευσε Κρονίων 
176    νίκην καὶ μέγα κῦδος, ἀτὰρ Δαναοῖσί γε πῆμα· 
177    νήπιοι οἳ ἄρα δὴ τάδε τείχεα μηχανόωντο 
178    ἀβλήχρ᾽ οὐδενόσωρα· τὰ δ᾽ οὐ μένος ἁμὸν ἐρύξει· 
179    ἵπποι δὲ ῥέα τάφρον ὑπερθορέονται ὀρυκτήν. 
180    ἀλλ᾽ ὅτε κεν δὴ νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι γένωμαι, 
181    μνημοσύνη τις ἔπειτα πυρὸς δηΐοιο γενέσθω, 
182    ὡς πυρὶ νῆας ἐνιπρήσω, κτείνω δὲ καὶ αὐτοὺς 
183    Ἀργείους παρὰ νηυσὶν ἀτυζομένους ὑπὸ καπνοῦ. 
184    Ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε· 
185    Ξάνθέ τε καὶ σὺ Πόδαργε καὶ Αἴθων Λάμπέ τε δῖε 
186    νῦν μοι τὴν κομιδὴν ἀποτίνετον, ἣν μάλα πολλὴν 
187    Ἀνδρομάχη θυγάτηρ μεγαλήτορος Ἠετίωνος 
188    ὑμῖν πὰρ προτέροισι μελίφρονα πυρὸν ἔθηκεν 
189    οἶνόν τ᾽ ἐγκεράσασα πιεῖν, ὅτε θυμὸς ἀνώγοι, 
190    ἢ ἐμοί, ὅς πέρ οἱ θαλερὸς πόσις εὔχομαι εἶναι. 
191    ἀλλ᾽ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὄφρα λάβωμεν 
192    ἀσπίδα Νεστορέην, τῆς νῦν κλέος οὐρανὸν ἵκει 
193    πᾶσαν χρυσείην ἔμεναι, κανόνας τε καὶ αὐτήν, 
194    αὐτὰρ ἀπ᾽ ὤμοιιν Διομήδεος ἱπποδάμοιο 
195    δαιδάλεον θώρηκα, τὸν Ἥφαιστος κάμε τεύχων. 
196    εἰ τούτω κε λάβοιμεν, ἐελποίμην κεν Ἀχαιοὺς 
197    αὐτονυχὶ νηῶν ἐπιβησέμεν ὠκειάων. 
198    Ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, νεμέσησε δὲ πότνια Ἥρη, 
199    σείσατο δ᾽ εἰνὶ θρόνῳ, ἐλέλιξε δὲ μακρὸν Ὄλυμπον, 
200    καί ῥα Ποσειδάωνα μέγαν θεὸν ἀντίον ηὔδα· 
201    ὢ πόποι ἐννοσίγαι᾽ εὐρυσθενές, οὐδέ νυ σοί περ 
202    ὀλλυμένων Δαναῶν ὀλοφύρεται ἐν φρεσὶ θυμός. 
203    οἳ δέ τοι εἰς Ἑλίκην τε καὶ Αἰγὰς δῶρ᾽ ἀνάγουσι 
204    πολλά τε καὶ χαρίεντα· σὺ δέ σφισι βούλεο νίκην. 
205    εἴ περ γάρ κ᾽ ἐθέλοιμεν, ὅσοι Δαναοῖσιν ἀρωγοί, 
206    Τρῶας ἀπώσασθαι καὶ ἐρυκέμεν εὐρύοπα Ζῆν, 
207    αὐτοῦ κ᾽ ἔνθ᾽ ἀκάχοιτο καθήμενος οἶος ἐν Ἴδῃ. 
208    Τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη κρείων ἐνοσίχθων· 
209    Ἥρη ἀπτοεπὲς ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. 
210    οὐκ ἂν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι 
211    ἡμέας τοὺς ἄλλους, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστιν. 
212    Ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· 
213    τῶν δ᾽ ὅσον ἐκ νηῶν ἀπὸ πύργου τάφρος ἔεργε 
214    πλῆθεν ὁμῶς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν ἀσπιστάων 
215    εἰλομένων· εἴλει δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
216    Ἕκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκε. 
217    καί νύ κ᾽ ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ νῆας ἐΐσας, 
218    εἰ μὴ ἐπὶ φρεσὶ θῆκ᾽ Ἀγαμέμνονι πότνια Ἥρη 
219    αὐτῷ ποιπνύσαντι θοῶς ὀτρῦναι Ἀχαιούς. 
220    βῆ δ᾽ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν 
221    πορφύρεον μέγα φᾶρος ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ, 
222    στῆ δ᾽ ἐπ᾽ Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ, 
223    ἥ ῥ᾽ ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε, 
224    ἠμὲν ἐπ᾽ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο 
225    ἠδ᾽ ἐπ᾽ Ἀχιλλῆος, τοί ῥ᾽ ἔσχατα νῆας ἐΐσας 
226    εἴρυσαν, ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν· 
227    ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς· 
228    αἰδὼς Ἀργεῖοι, κάκ᾽ ἐλέγχεα, εἶδος ἀγητοί· 
229    πῇ ἔβαν εὐχωλαί, ὅτε δὴ φάμεν εἶναι ἄριστοι, 
230    ἃς ὁπότ᾽ ἐν Λήμνῳ κενεαυχέες ἠγοράασθε, 
231    ἔσθοντες κρέα πολλὰ βοῶν ὀρθοκραιράων 
232    πίνοντες κρητῆρας ἐπιστεφέας οἴνοιο, 
233    Τρώων ἄνθ᾽ ἑκατόν τε διηκοσίων τε ἕκαστος 
234    στήσεσθ᾽ ἐν πολέμῳ· νῦν δ᾽ οὐδ᾽ ἑνὸς ἄξιοί εἰμεν 
235    Ἕκτορος, ὃς τάχα νῆας ἐνιπρήσει πυρὶ κηλέῳ. 
236    Ζεῦ πάτερ, ἦ ῥά τιν᾽ ἤδη ὑπερμενέων βασιλήων 
237    τῇδ᾽ ἄτῃ ἄασας καί μιν μέγα κῦδος ἀπηύρας; 
238    οὐ μὲν δή ποτέ φημι τεὸν περικαλλέα βωμὸν 
239    νηῒ πολυκλήϊδι παρελθέμεν ἐνθάδε ἔρρων, 
240    ἀλλ᾽ ἐπὶ πᾶσι βοῶν δημὸν καὶ μηρί᾽ ἔκηα 
241    ἱέμενος Τροίην εὐτείχεον ἐξαλαπάξαι. 
242    ἀλλὰ Ζεῦ τόδε πέρ μοι ἐπικρήηνον ἐέλδωρ· 
243    αὐτοὺς δή περ ἔασον ὑπεκφυγέειν καὶ ἀλύξαι, 
244    μηδ᾽ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι Ἀχαιούς. 
245    Ὣς φάτο, τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα, 
246    νεῦσε δέ οἱ λαὸν σόον ἔμμεναι οὐδ᾽ ἀπολέσθαι. 
247    αὐτίκα δ᾽ αἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν, 
248    νεβρὸν ἔχοντ᾽ ὀνύχεσσι τέκος ἐλάφοιο ταχείης· 
249    πὰρ δὲ Διὸς βωμῷ περικαλλέϊ κάββαλε νεβρόν, 
250    ἔνθα πανομφαίῳ Ζηνὶ ῥέζεσκον Ἀχαιοί. 
251    οἳ δ᾽ ὡς οὖν εἴδονθ᾽ ὅ τ᾽ ἄρ᾽ ἐκ Διὸς ἤλυθεν ὄρνις, 
252    μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης. 
253    Ἔνθ᾽ οὔ τις πρότερος Δαναῶν πολλῶν περ ἐόντων 
254    εὔξατο Τυδεΐδαο πάρος σχέμεν ὠκέας ἵππους 
255    τάφρου τ᾽ ἐξελάσαι καὶ ἐναντίβιον μαχέσασθαι, 
256    ἀλλὰ πολὺ πρῶτος Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν 
257    Φραδμονίδην Ἀγέλαον· ὃ μὲν φύγαδ᾽ ἔτραπεν ἵππους· 
258    τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν 
259    ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσεν· 
260    ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ. 
261    Τὸν δὲ μετ᾽ Ἀτρεΐδαι Ἀγαμέμνων καὶ Μενέλαος, 
262    τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκήν, 
263    τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος 
264    Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ, 
265    τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Εὐρύπυλος Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱός· 
266    Τεῦκρος δ᾽ εἴνατος ἦλθε παλίντονα τόξα τιταίνων, 
267    στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπ᾽ Αἴαντος σάκεϊ Τελαμωνιάδαο. 
268    ἔνθ᾽ Αἴας μὲν ὑπεξέφερεν σάκος· αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως 
269    παπτήνας, ἐπεὶ ἄρ τιν᾽ ὀϊστεύσας ἐν ὁμίλῳ 
270    βεβλήκοι, ὃ μὲν αὖθι πεσὼν ἀπὸ θυμὸν ὄλεσσεν, 
271    αὐτὰρ ὃ αὖτις ἰὼν πάϊς ὣς ὑπὸ μητέρα δύσκεν 
272    εἰς Αἴανθ᾽· ὃ δέ μιν σάκεϊ κρύπτασκε φαεινῷ. 
273    Ἔνθα τίνα πρῶτον Τρώων ἕλε Τεῦκρος ἀμύμων; 
274    Ὀρσίλοχον μὲν πρῶτα καὶ Ὄρμενον ἠδ᾽ Ὀφελέστην 
275    Δαίτορά τε Χρομίον τε καὶ ἀντίθεον Λυκοφόντην 
276    καὶ Πολυαιμονίδην Ἀμοπάονα καὶ Μελάνιππον, 
277    πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ. 
278    τὸν δὲ ἰδὼν γήθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
279    τόξου ἄπο κρατεροῦ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγας· 
280    στῆ δὲ παρ᾽ αὐτὸν ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπε· 
281    Τεῦκρε φίλη κεφαλή, Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν 
282    βάλλ᾽ οὕτως, αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι 
283    πατρί τε σῷ Τελαμῶνι, ὅ σ᾽ ἔτρεφε τυτθὸν ἐόντα, 
284    καί σε νόθον περ ἐόντα κομίσσατο ᾧ ἐνὶ οἴκῳ· 
285    τὸν καὶ τηλόθ᾽ ἐόντα ἐϋκλείης ἐπίβησον. 
286    σοὶ δ᾽ ἐγὼ ἐξερέω ὡς καὶ τετελεσμένον ἔσται· 
287    αἴ κέν μοι δώῃ Ζεύς τ᾽ αἰγίοχος καὶ Ἀθήνη 
288    Ἰλίου ἐξαλαπάξαι ἐϋκτίμενον πτολίεθρον, 
289    πρώτῳ τοι μετ᾽ ἐμὲ πρεσβήϊον ἐν χερὶ θήσω, 
290    ἢ τρίποδ᾽ ἠὲ δύω ἵππους αὐτοῖσιν ὄχεσφιν 
291    ἠὲ γυναῖχ᾽, ἥ κέν τοι ὁμὸν λέχος εἰσαναβαίνοι. 
292    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε Τεῦκρος ἀμύμων· 
293    Ἀτρεΐδη κύδιστε τί με σπεύδοντα καὶ αὐτὸν 
294    ὀτρύνεις; οὐ μέν τοι ὅση δύναμίς γε πάρεστι 
295    παύομαι, ἀλλ᾽ ἐξ οὗ προτὶ Ἴλιον ὠσάμεθ᾽ αὐτοὺς 
296    ἐκ τοῦ δὴ τόξοισι δεδεγμένος ἄνδρας ἐναίρω. 
297    ὀκτὼ δὴ προέηκα τανυγλώχινας ὀϊστούς, 
298    πάντες δ᾽ ἐν χροῒ πῆχθεν ἀρηϊθόων αἰζηῶν· 
299    τοῦτον δ᾽ οὐ δύναμαι βαλέειν κύνα λυσσητῆρα. 
300    Ἦ ῥα καὶ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν 
301    Ἕκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός· 
302    καὶ τοῦ μέν ῥ᾽ ἀφάμαρθ᾽, ὃ δ᾽ ἀμύμονα Γοργυθίωνα 
303    υἱὸν ἐῢν Πριάμοιο κατὰ στῆθος βάλεν ἰῷ, 
304    τόν ῥ᾽ ἐξ Αἰσύμηθεν ὀπυιομένη τέκε μήτηρ 
305    καλὴ Καστιάνειρα δέμας ἐϊκυῖα θεῇσι. 
306    μήκων δ᾽ ὡς ἑτέρωσε κάρη βάλεν, ἥ τ᾽ ἐνὶ κήπῳ 
307    καρπῷ βριθομένη νοτίῃσί τε εἰαρινῇσιν, 
308    ὣς ἑτέρωσ᾽ ἤμυσε κάρη πήληκι βαρυνθέν. 
309    Τεῦκρος δ᾽ ἄλλον ὀϊστὸν ἀπὸ νευρῆφιν ἴαλλεν 
310    Ἕκτορος ἀντικρύ, βαλέειν δέ ἑ ἵετο θυμός. 
311    ἀλλ᾽ ὅ γε καὶ τόθ᾽ ἅμαρτε· παρέσφηλεν γὰρ Ἀπόλλων· 
312    ἀλλ᾽ Ἀρχεπτόλεμον θρασὺν Ἕκτορος ἡνιοχῆα 
313    ἱέμενον πόλεμον δὲ βάλε στῆθος παρὰ μαζόν· 
314    ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι 
315    ὠκύποδες· τοῦ δ᾽ αὖθι λύθη ψυχή τε μένος τε. 
316    Ἕκτορα δ᾽ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἡνιόχοιο· 
317    τὸν μὲν ἔπειτ᾽ εἴασε καὶ ἀχνύμενός περ ἑταίρου, 
318    Κεβριόνην δ᾽ ἐκέλευσεν ἀδελφεὸν ἐγγὺς ἐόντα 
319    ἵππων ἡνί᾽ ἑλεῖν· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ οὐκ ἀπίθησεν ἀκούσας. 
320    αὐτὸς δ᾽ ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος 
321    σμερδαλέα ἰάχων· ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρί, 
322    βῆ δ᾽ ἰθὺς Τεύκρου, βαλέειν δέ ἑ θυμὸς ἀνώγει. 
323    ἤτοι ὃ μὲν φαρέτρης ἐξείλετο πικρὸν ὀϊστόν, 
324    θῆκε δ᾽ ἐπὶ νευρῇ· τὸν δ᾽ αὖ κορυθαίολος Ἕκτωρ 
325    αὐερύοντα παρ᾽ ὦμον, ὅθι κληῒς ἀποέργει 
326    αὐχένα τε στῆθός τε, μάλιστα δὲ καίριόν ἐστι, 
327    τῇ ῥ᾽ ἐπὶ οἷ μεμαῶτα βάλεν λίθῳ ὀκριόεντι, 
328    ῥῆξε δέ οἱ νευρήν· νάρκησε δὲ χεὶρ ἐπὶ καρπῷ, 
329    στῆ δὲ γνὺξ ἐριπών, τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. 
330    Αἴας δ᾽ οὐκ ἀμέλησε κασιγνήτοιο πεσόντος, 
331    ἀλλὰ θέων περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε. 
332    τὸν μὲν ἔπειθ᾽ ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι 
333    Μηκιστεὺς Ἐχίοιο πάϊς καὶ δῖος Ἀλάστωρ 
334    νῆας ἔπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα. 
335    Ἂψ δ᾽ αὖτις Τρώεσσιν Ὀλύμπιος ἐν μένος ὦρσεν· 
336    οἳ δ᾽ ἰθὺς τάφροιο βαθείης ὦσαν Ἀχαιούς· 
337    Ἕκτωρ δ᾽ ἐν πρώτοισι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων. 
338    ὡς δ᾽ ὅτε τίς τε κύων συὸς ἀγρίου ἠὲ λέοντος 
339    ἅπτηται κατόπισθε ποσὶν ταχέεσσι διώκων 
340    ἰσχία τε γλουτούς τε, ἑλισσόμενόν τε δοκεύει, 
341    ὣς Ἕκτωρ ὤπαζε κάρη κομόωντας Ἀχαιούς, 
342    αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον· οἳ δὲ φέβοντο. 
343    αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν 
344    φεύγοντες, πολλοὶ δὲ δάμεν Τρώων ὑπὸ χερσίν, 
345    οἳ μὲν δὴ παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες, 
346    ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι 
347    χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ᾽ εὐχετόωντο ἕκαστος· 
348    Ἕκτωρ δ᾽ ἀμφιπεριστρώφα καλλίτριχας ἵππους 
349    Γοργοῦς ὄμματ᾽ ἔχων ἠδὲ βροτολοιγοῦ Ἄρηος. 
350    Τοὺς δὲ ἰδοῦσ᾽ ἐλέησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη, 
351    αἶψα δ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
352    ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος οὐκέτι νῶϊ 
353    ὀλλυμένων Δαναῶν κεκαδησόμεθ᾽ ὑστάτιόν περ; 
354    οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται 
355    ἀνδρὸς ἑνὸς ῥιπῇ, ὃ δὲ μαίνεται οὐκέτ᾽ ἀνεκτῶς 
356    Ἕκτωρ Πριαμίδης, καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε. 
357    Τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
358    καὶ λίην οὗτός γε μένος θυμόν τ᾽ ὀλέσειε 
359    χερσὶν ὑπ᾽ Ἀργείων φθίμενος ἐν πατρίδι γαίῃ· 
360    ἀλλὰ πατὴρ οὑμὸς φρεσὶ μαίνεται οὐκ ἀγαθῇσι 
361    σχέτλιος, αἰὲν ἀλιτρός, ἐμῶν μενέων ἀπερωεύς· 
362    οὐδέ τι τῶν μέμνηται, ὅ οἱ μάλα πολλάκις υἱὸν 
363    τειρόμενον σώεσκον ὑπ᾽ Εὐρυσθῆος ἀέθλων. 
364    ἤτοι ὃ μὲν κλαίεσκε πρὸς οὐρανόν, αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς 
365    τῷ ἐπαλεξήσουσαν ἀπ᾽ οὐρανόθεν προΐαλλεν. 
366    εἰ γὰρ ἐγὼ τάδε ᾔδε᾽ ἐνὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσιν 
367    εὖτέ μιν εἰς Ἀΐδαο πυλάρταο προὔπεμψεν 
368    ἐξ Ἐρέβευς ἄξοντα κύνα στυγεροῦ Ἀΐδαο, 
369    οὐκ ἂν ὑπεξέφυγε Στυγὸς ὕδατος αἰπὰ ῥέεθρα. 
370    νῦν δ᾽ ἐμὲ μὲν στυγέει, Θέτιδος δ᾽ ἐξήνυσε βουλάς, 
371    ἥ οἱ γούνατ᾽ ἔκυσσε καὶ ἔλλαβε χειρὶ γενείου, 
372    λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον. 
373    ἔσται μὰν ὅτ᾽ ἂν αὖτε φίλην γλαυκώπιδα εἴπῃ. 
374    ἀλλὰ σὰ μὲν νῦν νῶϊν ἐπέντυε μώνυχας ἵππους, 
375    ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼ καταδῦσα Διὸς δόμον αἰγιόχοιο 
376    τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήξομαι, ὄφρα ἴδωμαι 
377    ἢ νῶϊ Πριάμοιο πάϊς κορυθαίολος Ἕκτωρ 
378    γηθήσει προφανέντε ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας, 
379    ἦ τις καὶ Τρώων κορέει κύνας ἠδ᾽ οἰωνοὺς 
380    δημῷ καὶ σάρκεσσι, πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
381    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη. 
382    ἣ μὲν ἐποιχομένη χρυσάμπυκας ἔντυεν ἵππους 
383    Ἥρη πρέσβα θεὰ θυγάτηρ μεγάλοιο Κρόνοιο· 
384    αὐτὰρ Ἀθηναίη κούρη Διὸς αἰγιόχοιο 
385    πέπλον μὲν κατέχευεν ἑανὸν πατρὸς ἐπ᾽ οὔδει 
386    ποικίλον, ὅν ῥ᾽ αὐτὴ ποιήσατο καὶ κάμε χερσίν, 
387    ἣ δὲ χιτῶν᾽ ἐνδῦσα Διὸς νεφεληγερέταο 
388    τεύχεσιν ἐς πόλεμον θωρήσσετο δακρυόεντα. 
389    ἐς δ᾽ ὄχεα φλόγεα ποσὶ βήσετο, λάζετο δ᾽ ἔγχος 
390    βριθὺ μέγα στιβαρόν, τῷ δάμνησι στίχας ἀνδρῶν 
391    ἡρώων, τοῖσίν τε κοτέσσεται ὀβριμοπάτρη. 
392    Ἥρη δὲ μάστιγι θοῶς ἐπεμαίετ᾽ ἄρ᾽ ἵππους· 
393    αὐτόμαται δὲ πύλαι μύκον οὐρανοῦ ἃς ἔχον Ὧραι, 
394    τῇς ἐπιτέτραπται μέγας οὐρανὸς Οὔλυμπός τε 
395    ἠμὲν ἀνακλῖναι πυκινὸν νέφος ἠδ᾽ ἐπιθεῖναι. 
396    τῇ ῥα δι᾽ αὐτάων κεντρηνεκέας ἔχον ἵππους. 
397    Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐπεὶ ἴδε χώσατ᾽ ἄρ᾽ αἰνῶς, 
398    Ἶριν δ᾽ ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν· 
399    βάσκ᾽ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, πάλιν τρέπε μηδ᾽ ἔα ἄντην 
400    ἔρχεσθ᾽· οὐ γὰρ καλὰ συνοισόμεθα πτόλεμον δέ. 
401    ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· 
402    γυιώσω μέν σφωϊν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους, 
403    αὐτὰς δ᾽ ἐκ δίφρου βαλέω κατά θ᾽ ἅρματα ἄξω· 
404    οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς 
405    ἕλκε᾽ ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός· 
406    ὄφρα ἰδῇ γλαυκῶπις ὅτ᾽ ἂν ᾧ πατρὶ μάχηται. 
407    Ἥρῃ δ᾽ οὔ τι τόσον νεμεσίζομαι οὐδὲ χολοῦμαι· 
408    αἰεὶ γάρ μοι ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττί κεν εἴπω. 
409    Ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα, 
410    βῆ δ᾽ ἐξ Ἰδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον. 
411    πρώτῃσιν δὲ πύλῃσι πολυπτύχου Οὐλύμποιο 
412    ἀντομένη κατέρυκε, Διὸς δέ σφ᾽ ἔννεπε μῦθον· 
413    πῇ μέματον; τί σφῶϊν ἐνὶ φρεσὶ μαίνεται ἦτορ; 
414    οὐκ ἐάᾳ Κρονίδης ἐπαμυνέμεν Ἀργείοισιν. 
415    ὧδε γὰρ ἠπείλησε Κρόνου πάϊς, ᾗ τελέει περ, 
416    γυιώσειν μὲν σφῶϊν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους, 
417    αὐτὰς δ᾽ ἐκ δίφρου βαλέειν κατά θ᾽ ἅρματα ἄξειν· 
418    οὐδέ κεν ἐς δεκάτους περιτελλομένους ἐνιαυτοὺς 
419    ἕλκε᾽ ἀπαλθήσεσθον, ἅ κεν μάρπτῃσι κεραυνός· 
420    ὄφρα ἰδῇς γλαυκῶπι ὅτ᾽ ἂν σῷ πατρὶ μάχηαι. 
421    Ἥρῃ δ᾽ οὔ τι τόσον νεμεσίζεται οὐδὲ χολοῦται· 
422    αἰεὶ γάρ οἱ ἔωθεν ἐνικλᾶν ὅττι κεν εἴπῃ· 
423    ἀλλὰ σύ γ᾽ αἰνοτάτη κύον ἀδεὲς εἰ ἐτεόν γε 
424    τολμήσεις Διὸς ἄντα πελώριον ἔγχος ἀεῖραι. 
425    Ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις, 
426    αὐτὰρ Ἀθηναίην Ἥρη πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
427    ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, οὐκέτ᾽ ἔγωγε 
428    νῶϊ ἐῶ Διὸς ἄντα βροτῶν ἕνεκα πτολεμίζειν· 
429    τῶν ἄλλος μὲν ἀποφθίσθω, ἄλλος δὲ βιώτω, 
430    ὅς κε τύχῃ· κεῖνος δὲ τὰ ἃ φρονέων ἐνὶ θυμῷ 
431    Τρωσί τε καὶ Δαναοῖσι δικαζέτω, ὡς ἐπιεικές. 
432    Ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπε μώνυχας ἵππους· 
433    τῇσιν δ᾽ Ὧραι μὲν λῦσαν καλλίτριχας ἵππους, 
434    καὶ τοὺς μὲν κατέδησαν ἐπ᾽ ἀμβροσίῃσι κάπῃσιν, 
435    ἅρματα δ᾽ ἔκλιναν πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα· 
436    αὐταὶ δὲ χρυσέοισιν ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον 
437    μίγδ᾽ ἄλλοισι θεοῖσι, φίλον τετιημέναι ἦτορ. 
438    Ζεὺς δὲ πατὴρ Ἴδηθεν ἐΰτροχον ἅρμα καὶ ἵππους 
439    Οὔλυμπον δὲ δίωκε, θεῶν δ᾽ ἐξίκετο θώκους. 
440    τῷ δὲ καὶ ἵππους μὲν λῦσε κλυτὸς ἐννοσίγαιος, 
441    ἅρματα δ᾽ ἂμ βωμοῖσι τίθει κατὰ λῖτα πετάσσας· 
442    αὐτὸς δὲ χρύσειον ἐπὶ θρόνον εὐρύοπα Ζεὺς 
443    ἕζετο, τῷ δ᾽ ὑπὸ ποσσὶ μέγας πελεμίζετ᾽ Ὄλυμπος. 
444    αἳ δ᾽ οἶαι Διὸς ἀμφὶς Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη 
445    ἥσθην, οὐδέ τί μιν προσεφώνεον οὐδ᾽ ἐρέοντο· 
446    αὐτὰρ ὃ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε· 
447    τίφθ᾽ οὕτω τετίησθον Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη; 
448    οὐ μέν θην κάμετόν γε μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ 
449    ὀλλῦσαι Τρῶας, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἔθεσθε. 
450    πάντως, οἷον ἐμόν γε μένος καὶ χεῖρες ἄαπτοι, 
451    οὐκ ἄν με τρέψειαν ὅσοι θεοί εἰσ᾽ ἐν Ὀλύμπῳ. 
452    σφῶϊν δὲ πρίν περ τρόμος ἔλλαβε φαίδιμα γυῖα 
453    πρὶν πόλεμόν τε ἰδεῖν πολέμοιό τε μέρμερα ἔργα. 
454    ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δέ κεν τετελεσμένον ἦεν· 
455    οὐκ ἂν ἐφ᾽ ὑμετέρων ὀχέων πληγέντε κεραυνῷ 
456    ἂψ ἐς Ὄλυμπον ἵκεσθον, ἵν᾽ ἀθανάτων ἕδος ἐστίν. 
457    Ὣς ἔφαθ᾽, αἳ δ᾽ ἐπέμυξαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη· 
458    πλησίαι αἵ γ᾽ ἥσθην, κακὰ δὲ Τρώεσσι μεδέσθην. 
459    ἤτοι Ἀθηναίη ἀκέων ἦν οὐδέ τι εἶπε 
460    σκυζομένη Διὶ πατρί, χόλος δέ μιν ἄγριος ᾕρει· 
461    Ἥρῃ δ᾽ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα· 
462    αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. 
463    εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι σθένος οὐκ ἀλαπαδνόν· 
464    ἀλλ᾽ ἔμπης Δαναῶν ὀλοφυρόμεθ᾽ αἰχμητάων, 
465    οἵ κεν δὴ κακὸν οἶτον ἀναπλήσαντες ὄλωνται. 
466    ἀλλ᾽ ἤτοι πολέμου μὲν ἀφεξόμεθ᾽, εἰ σὺ κελεύεις· 
467    βουλὴν δ᾽ Ἀργείοις ὑποθησόμεθ᾽ ἥ τις ὀνήσει, 
468    ὡς μὴ πάντες ὄλωνται ὀδυσσαμένοιο τεοῖο. 
469    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
470    ἠοῦς δὴ καὶ μᾶλλον ὑπερμενέα Κρονίωνα 
471    ὄψεαι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα, βοῶπις πότνια Ἥρη 
472    ὀλλύντ᾽ Ἀργείων πουλὺν στρατὸν αἰχμητάων· 
473    οὐ γὰρ πρὶν πολέμου ἀποπαύσεται ὄβριμος Ἕκτωρ 
474    πρὶν ὄρθαι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεΐωνα, 
475    ἤματι τῷ ὅτ᾽ ἂν οἳ μὲν ἐπὶ πρύμνῃσι μάχωνται 
476    στείνει ἐν αἰνοτάτῳ περὶ Πατρόκλοιο θανόντος· 
477    ὣς γὰρ θέσφατόν ἐστι· σέθεν δ᾽ ἐγὼ οὐκ ἀλεγίζω 
478    χωομένης, οὐδ᾽ εἴ κε τὰ νείατα πείραθ᾽ ἵκηαι 
479    γαίης καὶ πόντοιο, ἵν᾽ Ἰάπετός τε Κρόνος τε 
480    ἥμενοι οὔτ᾽ αὐγῇς Ὑπερίονος Ἠελίοιο 
481    τέρποντ᾽ οὔτ᾽ ἀνέμοισι, βαθὺς δέ τε Τάρταρος ἀμφίς· 
482    οὐδ᾽ ἢν ἔνθ᾽ ἀφίκηαι ἀλωμένη, οὔ σευ ἔγωγε 
483    σκυζομένης ἀλέγω, ἐπεὶ οὐ σέο κύντερον ἄλλο. 
484    Ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὔ τι προσέφη λευκώλενος Ἥρη. 
485    ἐν δ᾽ ἔπεσ᾽ Ὠκεανῷ λαμπρὸν φάος ἠελίοιο 
486    ἕλκον νύκτα μέλαιναν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν. 
487    Τρωσὶν μέν ῥ᾽ ἀέκουσιν ἔδυ φάος, αὐτὰρ Ἀχαιοῖς 
488    ἀσπασίη τρίλλιστος ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή. 
489    Τρώων αὖτ᾽ ἀγορὴν ποιήσατο φαίδιμος Ἕκτωρ 
490    νόσφι νεῶν ἀγαγὼν ποταμῷ ἔπι δινήεντι, 
491    ἐν καθαρῷ ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος. 
492    ἐξ ἵππων δ᾽ ἀποβάντες ἐπὶ χθόνα μῦθον ἄκουον 
493    τόν ῥ᾽ Ἕκτωρ ἀγόρευε Διῒ φίλος· ἐν δ᾽ ἄρα χειρὶ 
494    ἔγχος ἔχ᾽ ἑνδεκάπηχυ· πάροιθε δὲ λάμπετο δουρὸς 
495    αἰχμὴ χαλκείη, περὶ δὲ χρύσεος θέε πόρκης, 
496    τῷ ὅ γ᾽ ἐρεισάμενος ἔπεα Τρώεσσι μετηύδα· 
497    κέκλυτέ μευ Τρῶες καὶ Δάρδανοι ἠδ᾽ ἐπίκουροι· 
498    νῦν ἐφάμην νῆάς τ᾽ ὀλέσας καὶ πάντας Ἀχαιοὺς 
499    ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν· 
500    ἀλλὰ πρὶν κνέφας ἦλθε, τὸ νῦν ἐσάωσε μάλιστα 
501    Ἀργείους καὶ νῆας ἐπὶ ῥηγμῖνι θαλάσσης. 
502    ἀλλ᾽ ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ 
503    δόρπά τ᾽ ἐφοπλισόμεσθα· ἀτὰρ καλλίτριχας ἵππους 
504    λύσαθ᾽ ὑπὲξ ὀχέων, παρὰ δέ σφισι βάλλετ᾽ ἐδωδήν· 
505    ἐκ πόλιος δ᾽ ἄξεσθε βόας καὶ ἴφια μῆλα 
506    καρπαλίμως, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζεσθε 
507    σῖτόν τ᾽ ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγεσθε, 
508    ὥς κεν παννύχιοι μέσφ᾽ ἠοῦς ἠριγενείης 
509    καίωμεν πυρὰ πολλά, σέλας δ᾽ εἰς οὐρανὸν ἵκῃ, 
510    μή πως καὶ διὰ νύκτα κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
511    φεύγειν ὁρμήσωνται ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης. 
512    μὴ μὰν ἀσπουδί γε νεῶν ἐπιβαῖεν ἕκηλοι, 
513    ἀλλ᾽ ὥς τις τούτων γε βέλος καὶ οἴκοθι πέσσῃ 
514    βλήμενος ἢ ἰῷ ἢ ἔγχεϊ ὀξυόεντι 
515    νηὸς ἐπιθρῴσκων, ἵνα τις στυγέῃσι καὶ ἄλλος 
516    Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα. 
517    κήρυκες δ᾽ ἀνὰ ἄστυ Διῒ φίλοι ἀγγελλόντων 
518    παῖδας πρωθήβας πολιοκροτάφους τε γέροντας 
519    λέξασθαι περὶ ἄστυ θεοδμήτων ἐπὶ πύργων· 
520    θηλύτεραι δὲ γυναῖκες ἐνὶ μεγάροισιν ἑκάστη 
521    πῦρ μέγα καιόντων· φυλακὴ δέ τις ἔμπεδος ἔστω 
522    μὴ λόχος εἰσέλθῃσι πόλιν λαῶν ἀπεόντων. 
523    ὧδ᾽ ἔστω Τρῶες μεγαλήτορες ὡς ἀγορεύω· 
524    μῦθος δ᾽ ὃς μὲν νῦν ὑγιὴς εἰρημένος ἔστω, 
525    τὸν δ᾽ ἠοῦς Τρώεσσι μεθ᾽ ἱπποδάμοις ἀγορεύσω. 
526    ἔλπομαι εὐχόμενος Διί τ᾽ ἄλλοισίν τε θεοῖσιν 
527    ἐξελάαν ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορήτους, 
528    οὓς κῆρες φορέουσι μελαινάων ἐπὶ νηῶν. 
529    ἀλλ᾽ ἤτοι ἐπὶ νυκτὶ φυλάξομεν ἡμέας αὐτούς, 
530    πρῶϊ δ᾽ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες 
531    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα. 
532    εἴσομαι εἴ κέ μ᾽ ὁ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης 
533    πὰρ νηῶν πρὸς τεῖχος ἀπώσεται, ἤ κεν ἐγὼ τὸν 
534    χαλκῷ δῃώσας ἔναρα βροτόεντα φέρωμαι. 
535    αὔριον ἣν ἀρετὴν διαείσεται, εἴ κ᾽ ἐμὸν ἔγχος 
536    μείνῃ ἐπερχόμενον· ἀλλ᾽ ἐν πρώτοισιν ὀΐω 
537    κείσεται οὐτηθείς, πολέες δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι 
538    ἠελίου ἀνιόντος ἐς αὔριον· εἰ γὰρ ἐγὼν ὣς 
539    εἴην ἀθάνατος καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα, 
540    τιοίμην δ᾽ ὡς τίετ᾽ Ἀθηναίη καὶ Ἀπόλλων, 
541    ὡς νῦν ἡμέρη ἧδε κακὸν φέρει Ἀργείοισιν. 
542    Ὣς Ἕκτωρ ἀγόρευ᾽, ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν. 
543    οἳ δ᾽ ἵππους μὲν λῦσαν ὑπὸ ζυγοῦ ἱδρώοντας, 
544    δῆσαν δ᾽ ἱμάντεσσι παρ᾽ ἅρμασιν οἷσιν ἕκαστος· 
545    ἐκ πόλιος δ᾽ ἄξοντο βόας καὶ ἴφια μῆλα 
546    καρπαλίμως, οἶνον δὲ μελίφρονα οἰνίζοντο, 
547    σῖτόν τ᾽ ἐκ μεγάρων, ἐπὶ δὲ ξύλα πολλὰ λέγοντο. 
549    κνίσην δ᾽ ἐκ πεδίου ἄνεμοι φέρον οὐρανὸν εἴσω. 
553    Οἳ δὲ μέγα φρονέοντες ἐπὶ πτολέμοιο γεφύρας 
554    εἴατο παννύχιοι, πυρὰ δέ σφισι καίετο πολλά. 
555    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἐν οὐρανῷ ἄστρα φαεινὴν ἀμφὶ σελήνην 
556    φαίνετ᾽ ἀριπρεπέα, ὅτε τ᾽ ἔπλετο νήνεμος αἰθήρ· 
557    ἔκ τ᾽ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι 
558    καὶ νάπαι· οὐρανόθεν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ, 
559    πάντα δὲ εἴδεται ἄστρα, γέγηθε δέ τε φρένα ποιμήν· 
560    τόσσα μεσηγὺ νεῶν ἠδὲ Ξάνθοιο ῥοάων 
561    Τρώων καιόντων πυρὰ φαίνετο Ἰλιόθι πρό. 
562    χίλι᾽ ἄρ᾽ ἐν πεδίῳ πυρὰ καίετο, πὰρ δὲ ἑκάστῳ 
563    εἴατο πεντήκοντα σέλᾳ πυρὸς αἰθομένοιο. 
564    ἵπποι δὲ κρῖ λευκὸν ἐρεπτόμενοι καὶ ὀλύρας 
565    ἑσταότες παρ᾽ ὄχεσφιν ἐΰθρονον Ἠῶ μίμνον. 


Iliad Book 9

1    Ὣς οἳ μὲν Τρῶες φυλακὰς ἔχον· αὐτὰρ Ἀχαιοὺς 
2    θεσπεσίη ἔχε φύζα φόβου κρυόεντος ἑταίρη, 
3    πένθεϊ δ᾽ ἀτλήτῳ βεβολήατο πάντες ἄριστοι. 
4    ὡς δ᾽ ἄνεμοι δύο πόντον ὀρίνετον ἰχθυόεντα 
5    βορέης καὶ Ζέφυρος, τώ τε Θρῄκηθεν ἄητον 
6    ἐλθόντ᾽ ἐξαπίνης· ἄμυδις δέ τε κῦμα κελαινὸν 
7    κορθύεται, πολλὸν δὲ παρὲξ ἅλα φῦκος ἔχευεν· 
8    ὣς ἐδαΐζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν. 
9    Ἀτρεΐδης δ᾽ ἄχεϊ μεγάλῳ βεβολημένος ἦτορ 
10    φοίτα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κελεύων 
11    κλήδην εἰς ἀγορὴν κικλήσκειν ἄνδρα ἕκαστον, 
12    μὴ δὲ βοᾶν· αὐτὸς δὲ μετὰ πρώτοισι πονεῖτο. 
13    ἷζον δ᾽ εἰν ἀγορῇ τετιηότες· ἂν δ᾽ Ἀγαμέμνων 
14    ἵστατο δάκρυ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος 
15    ἥ τε κατ᾽ αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ· 
16    ὣς ὃ βαρὺ στενάχων ἔπε᾽ Ἀργείοισι μετηύδα· 
17    ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
18    Ζεύς με μέγα Κρονίδης ἄτῃ ἐνέδησε βαρείῃ 
19    σχέτλιος, ὃς τότε μέν μοι ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν 
20    Ἴλιον ἐκπέρσαντ᾽ εὐτείχεον ἀπονέεσθαι, 
21    νῦν δὲ κακὴν ἀπάτην βουλεύσατο, καί με κελεύει 
22    δυσκλέα Ἄργος ἱκέσθαι, ἐπεὶ πολὺν ὤλεσα λαόν. 
23    οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι, 
24    ὃς δὴ πολλάων πολίων κατέλυσε κάρηνα 
25    ἠδ᾽ ἔτι καὶ λύσει· τοῦ γὰρ κράτος ἐστὶ μέγιστον. 
26    ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες· 
27    φεύγωμεν σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν· 
28    οὐ γὰρ ἔτι Τροίην αἱρήσομεν εὐρυάγυιαν. 
29    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
30    δὴν δ᾽ ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες Ἀχαιῶν· 
31    ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
32    Ἀτρεΐδη σοὶ πρῶτα μαχήσομαι ἀφραδέοντι, 
33    ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἀγορῇ· σὺ δὲ μή τι χολωθῇς. 
34    ἀλκὴν μέν μοι πρῶτον ὀνείδισας ἐν Δαναοῖσι 
35    φὰς ἔμεν ἀπτόλεμον καὶ ἀνάλκιδα· ταῦτα δὲ πάντα 
36    ἴσασ᾽ Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες. 
37    σοὶ δὲ διάνδιχα δῶκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω· 
38    σκήπτρῳ μέν τοι δῶκε τετιμῆσθαι περὶ πάντων, 
39    ἀλκὴν δ᾽ οὔ τοι δῶκεν, ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον. 
40    δαιμόνι᾽ οὕτω που μάλα ἔλπεαι υἷας Ἀχαιῶν 
41    ἀπτολέμους τ᾽ ἔμεναι καὶ ἀνάλκιδας ὡς ἀγορεύεις; 
42    εἰ δέ τοι αὐτῷ θυμὸς ἐπέσσυται ὥς τε νέεσθαι 
43    ἔρχεο· πάρ τοι ὁδός, νῆες δέ τοι ἄγχι θαλάσσης 
44    ἑστᾶσ᾽, αἵ τοι ἕποντο Μυκήνηθεν μάλα πολλαί. 
45    ἀλλ᾽ ἄλλοι μενέουσι κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
46    εἰς ὅ κέ περ Τροίην διαπέρσομεν. εἰ δὲ καὶ αὐτοὶ 
47    φευγόντων σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν· 
48    νῶϊ δ᾽ ἐγὼ Σθένελός τε μαχησόμεθ᾽ εἰς ὅ κε τέκμωρ 
49    Ἰλίου εὕρωμεν· σὺν γὰρ θεῷ εἰλήλουθμεν. 
50    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπίαχον υἷες Ἀχαιῶν 
51    μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο. 
52    τοῖσι δ᾽ ἀνιστάμενος μετεφώνεεν ἱππότα Νέστωρ· 
53    Τυδεΐδη περὶ μὲν πολέμῳ ἔνι καρτερός ἐσσι, 
54    καὶ βουλῇ μετὰ πάντας ὁμήλικας ἔπλευ ἄριστος. 
55    οὔ τίς τοι τὸν μῦθον ὀνόσσεται ὅσσοι Ἀχαιοί, 
56    οὐδὲ πάλιν ἐρέει· ἀτὰρ οὐ τέλος ἵκεο μύθων. 
57    ἦ μὲν καὶ νέος ἐσσί, ἐμὸς δέ κε καὶ πάϊς εἴης 
58    ὁπλότατος γενεῆφιν· ἀτὰρ πεπνυμένα βάζεις 
59    Ἀργείων βασιλῆας, ἐπεὶ κατὰ μοῖραν ἔειπες. 
60    ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἐγών, ὃς σεῖο γεραίτερος εὔχομαι εἶναι, 
61    ἐξείπω καὶ πάντα διίξομαι· οὐδέ κέ τίς μοι 
62    μῦθον ἀτιμήσει᾽, οὐδὲ κρείων Ἀγαμέμνων. 
63    ἀφρήτωρ ἀθέμιστος ἀνέστιός ἐστιν ἐκεῖνος 
64    ὃς πολέμου ἔραται ἐπιδημίου ὀκρυόεντος. 
65    ἀλλ᾽ ἤτοι νῦν μὲν πειθώμεθα νυκτὶ μελαίνῃ 
66    δόρπά τ᾽ ἐφοπλισόμεσθα· φυλακτῆρες δὲ ἕκαστοι 
67    λεξάσθων παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεος ἐκτός. 
68    κούροισιν μὲν ταῦτ᾽ ἐπιτέλλομαι· αὐτὰρ ἔπειτα 
69    Ἀτρεΐδη σὺ μὲν ἄρχε· σὺ γὰρ βασιλεύτατός ἐσσι. 
70    δαίνυ δαῖτα γέρουσιν· ἔοικέ τοι, οὔ τοι ἀεικές. 
71    πλεῖαί τοι οἴνου κλισίαι, τὸν νῆες Ἀχαιῶν 
72    ἠμάτιαι Θρῄκηθεν ἐπ᾽ εὐρέα πόντον ἄγουσι· 
73    πᾶσά τοί ἐσθ᾽ ὑποδεξίη, πολέεσσι δ᾽ ἀνάσσεις. 
74    πολλῶν δ᾽ ἀγρομένων τῷ πείσεαι ὅς κεν ἀρίστην 
75    βουλὴν βουλεύσῃ· μάλα δὲ χρεὼ πάντας Ἀχαιοὺς 
76    ἐσθλῆς καὶ πυκινῆς, ὅτι δήϊοι ἐγγύθι νηῶν 
77    καίουσιν πυρὰ πολλά· τίς ἂν τάδε γηθήσειε; 
78    νὺξ δ᾽ ἧδ᾽ ἠὲ διαρραίσει στρατὸν ἠὲ σαώσει. 
79    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο. 
80    ἐκ δὲ φυλακτῆρες σὺν τεύχεσιν ἐσσεύοντο 
81    ἀμφί τε Νεστορίδην Θρασυμήδεα ποιμένα λαῶν, 
82    ἠδ᾽ ἀμφ᾽ Ἀσκάλαφον καὶ Ἰάλμενον υἷας Ἄρηος 
83    ἀμφί τε Μηριόνην Ἀφαρῆά τε Δηΐπυρόν τε, 
84    ἠδ᾽ ἀμφὶ Κρείοντος υἱὸν Λυκομήδεα δῖον. 
85    ἕπτ᾽ ἔσαν ἡγεμόνες φυλάκων, ἑκατὸν δὲ ἑκάστῳ 
86    κοῦροι ἅμα στεῖχον δολίχ᾽ ἔγχεα χερσὶν ἔχοντες· 
87    κὰδ δὲ μέσον τάφρου καὶ τείχεος ἷζον ἰόντες· 
88    ἔνθα δὲ πῦρ κήαντο, τίθεντο δὲ δόρπα ἕκαστος. 
89    Ἀτρεΐδης δὲ γέροντας ἀολλέας ἦγεν Ἀχαιῶν 
90    ἐς κλισίην, παρὰ δέ σφι τίθει μενοεικέα δαῖτα. 
91    οἳ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
92    αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
93    τοῖς ὁ γέρων πάμπρωτος ὑφαίνειν ἤρχετο μῆτιν 
94    Νέστωρ, οὗ καὶ πρόσθεν ἀρίστη φαίνετο βουλή· 
95    ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
96    Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον 
97    ἐν σοὶ μὲν λήξω, σέο δ᾽ ἄρξομαι, οὕνεκα πολλῶν 
98    λαῶν ἐσσι ἄναξ καί τοι Ζεὺς ἐγγυάλιξε 
99    σκῆπτρόν τ᾽ ἠδὲ θέμιστας, ἵνά σφισι βουλεύῃσθα. 
100    τώ σε χρὴ περὶ μὲν φάσθαι ἔπος ἠδ᾽ ἐπακοῦσαι, 
101    κρηῆναι δὲ καὶ ἄλλῳ, ὅτ᾽ ἄν τινα θυμὸς ἀνώγῃ 
102    εἰπεῖν εἰς ἀγαθόν· σέο δ᾽ ἕξεται ὅττί κεν ἄρχῃ. 
103    αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα. 
104    οὐ γάρ τις νόον ἄλλος ἀμείνονα τοῦδε νοήσει 
105    οἷον ἐγὼ νοέω ἠμὲν πάλαι ἠδ᾽ ἔτι καὶ νῦν 
106    ἐξ ἔτι τοῦ ὅτε διογενὲς Βρισηΐδα κούρην 
107    χωομένου Ἀχιλῆος ἔβης κλισίηθεν ἀπούρας 
108    οὔ τι καθ᾽ ἡμέτερόν γε νόον· μάλα γάρ τοι ἔγωγε 
109    πόλλ᾽ ἀπεμυθεόμην· σὺ δὲ σῷ μεγαλήτορι θυμῷ 
110    εἴξας ἄνδρα φέριστον, ὃν ἀθάνατοί περ ἔτισαν, 
111    ἠτίμησας, ἑλὼν γὰρ ἔχεις γέρας· ἀλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν 
112    φραζώμεσθ᾽ ὥς κέν μιν ἀρεσσάμενοι πεπίθωμεν 
113    δώροισίν τ᾽ ἀγανοῖσιν ἔπεσσί τε μειλιχίοισι. 
114    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
115    ὦ γέρον οὔ τι ψεῦδος ἐμὰς ἄτας κατέλεξας· 
116    ἀασάμην, οὐδ᾽ αὐτὸς ἀναίνομαι. ἀντί νυ πολλῶν 
117    λαῶν ἐστὶν ἀνὴρ ὅν τε Ζεὺς κῆρι φιλήσῃ, 
118    ὡς νῦν τοῦτον ἔτισε, δάμασσε δὲ λαὸν Ἀχαιῶν. 
119    ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἀασάμην φρεσὶ λευγαλέῃσι πιθήσας, 
120    ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι δόμεναί τ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα. 
121    ὑμῖν δ᾽ ἐν πάντεσσι περικλυτὰ δῶρ᾽ ὀνομήνω 
122    ἕπτ᾽ ἀπύρους τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα, 
123    αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ᾽ ἵππους 
124    πηγοὺς ἀθλοφόρους, οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο. 
125    οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ ᾧ τόσσα γένοιτο, 
126    οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο, 
127    ὅσσά μοι ἠνείκαντο ἀέθλια μώνυχες ἵπποι. 
128    δώσω δ᾽ ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας 
129    Λεσβίδας, ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλεν αὐτὸς 
130    ἐξελόμην, αἳ κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν. 
131    τὰς μέν οἱ δώσω, μετὰ δ᾽ ἔσσεται ἣν τότ᾽ ἀπηύρων 
132    κούρη Βρισῆος· ἐπὶ δὲ μέγαν ὅρκον ὀμοῦμαι 
133    μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι, 
134    ἣ θέμις ἀνθρώπων πέλει ἀνδρῶν ἠδὲ γυναικῶν. 
135    ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται· εἰ δέ κεν αὖτε 
136    ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσ᾽ ἀλαπάξαι, 
137    νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηησάσθω 
138    εἰσελθών, ὅτε κεν δατεώμεθα ληΐδ᾽ Ἀχαιοί, 
139    Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθω, 
140    αἴ κε μετ᾽ Ἀργείην Ἑλένην κάλλισται ἔωσιν. 
141    εἰ δέ κεν Ἄργος ἱκοίμεθ᾽ Ἀχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης 
142    γαμβρός κέν μοι ἔοι· τίσω δέ μιν ἶσον Ὀρέστῃ, 
143    ὅς μοι τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ. 
144    τρεῖς δέ μοί εἰσι θύγατρες ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ 
145    Χρυσόθεμις καὶ Λαοδίκη καὶ Ἰφιάνασσα, 
146    τάων ἥν κ᾽ ἐθέλῃσι φίλην ἀνάεδνον ἀγέσθω 
147    πρὸς οἶκον Πηλῆος· ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ μείλια δώσω 
148    πολλὰ μάλ᾽, ὅσσ᾽ οὔ πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί· 
149    ἑπτὰ δέ οἱ δώσω εὖ ναιόμενα πτολίεθρα 
150    Καρδαμύλην Ἐνόπην τε καὶ Ἱρὴν ποιήεσσαν 
151    Φηράς τε ζαθέας ἠδ᾽ Ἄνθειαν βαθύλειμον 
152    καλήν τ᾽ Αἴπειαν καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν. 
153    πᾶσαι δ᾽ ἐγγὺς ἁλός, νέαται Πύλου ἠμαθόεντος· 
154    ἐν δ᾽ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες πολυβοῦται, 
155    οἵ κέ ἑ δωτίνῃσι θεὸν ὣς τιμήσουσι 
156    καί οἱ ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστας. 
157    ταῦτά κέ οἱ τελέσαιμι μεταλήξαντι χόλοιο. 
158    δμηθήτω· Ἀΐδης τοι ἀμείλιχος ἠδ᾽ ἀδάμαστος, 
159    τοὔνεκα καί τε βροτοῖσι θεῶν ἔχθιστος ἁπάντων· 
160    καί μοι ὑποστήτω ὅσσον βασιλεύτερός εἰμι 
161    ἠδ᾽ ὅσσον γενεῇ προγενέστερος εὔχομαι εἶναι. 
162    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
163    Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον 
164    δῶρα μὲν οὐκέτ᾽ ὀνοστὰ διδοῖς Ἀχιλῆϊ ἄνακτι· 
165    ἀλλ᾽ ἄγετε κλητοὺς ὀτρύνομεν, οἵ κε τάχιστα 
166    ἔλθωσ᾽ ἐς κλισίην Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος. 
167    εἰ δ᾽ ἄγε τοὺς ἂν ἐγὼ ἐπιόψομαι οἳ δὲ πιθέσθων. 
168    Φοῖνιξ μὲν πρώτιστα Διῒ φίλος ἡγησάσθω, 
169    αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Αἴας τε μέγας καὶ δῖος Ὀδυσσεύς· 
170    κηρύκων δ᾽ Ὀδίος τε καὶ Εὐρυβάτης ἅμ᾽ ἑπέσθων. 
171    φέρτε δὲ χερσὶν ὕδωρ, εὐφημῆσαί τε κέλεσθε, 
172    ὄφρα Διὶ Κρονίδῃ ἀρησόμεθ᾽, αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ. 
173    Ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ἑαδότα μῦθον ἔειπεν. 
174    αὐτίκα κήρυκες μὲν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας ἔχευαν, 
175    κοῦροι δὲ κρητῆρας ἐπεστέψαντο ποτοῖο, 
176    νώμησαν δ᾽ ἄρα πᾶσιν ἐπαρξάμενοι δεπάεσσιν. 
177    αὐτὰρ ἐπεὶ σπεῖσάν τ᾽ ἔπιόν θ᾽ ὅσον ἤθελε θυμός, 
178    ὁρμῶντ᾽ ἐκ κλισίης Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο. 
179    τοῖσι δὲ πόλλ᾽ ἐπέτελλε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ 
180    δενδίλλων ἐς ἕκαστον, Ὀδυσσῆϊ δὲ μάλιστα, 
181    πειρᾶν ὡς πεπίθοιεν ἀμύμονα Πηλεΐωνα. 
182    Τὼ δὲ βάτην παρὰ θῖνα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης 
183    πολλὰ μάλ᾽ εὐχομένω γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ 
184    ῥηϊδίως πεπιθεῖν μεγάλας φρένας Αἰακίδαο. 
185    Μυρμιδόνων δ᾽ ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθην, 
186    τὸν δ᾽ εὗρον φρένα τερπόμενον φόρμιγγι λιγείῃ 
187    καλῇ δαιδαλέῃ, ἐπὶ δ᾽ ἀργύρεον ζυγὸν ἦεν, 
188    τὴν ἄρετ᾽ ἐξ ἐνάρων πόλιν Ἠετίωνος ὀλέσσας· 
189    τῇ ὅ γε θυμὸν ἔτερπεν, ἄειδε δ᾽ ἄρα κλέα ἀνδρῶν. 
190    Πάτροκλος δέ οἱ οἶος ἐναντίος ἧστο σιωπῇ, 
191    δέγμενος Αἰακίδην ὁπότε λήξειεν ἀείδων, 
192    τὼ δὲ βάτην προτέρω, ἡγεῖτο δὲ δῖος Ὀδυσσεύς, 
193    στὰν δὲ πρόσθ᾽ αὐτοῖο· ταφὼν δ᾽ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς 
194    αὐτῇ σὺν φόρμιγγι λιπὼν ἕδος ἔνθα θάασσεν. 
195    ὣς δ᾽ αὔτως Πάτροκλος, ἐπεὶ ἴδε φῶτας, ἀνέστη. 
196    τὼ καὶ δεικνύμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
197    χαίρετον· ἦ φίλοι ἄνδρες ἱκάνετον ἦ τι μάλα χρεώ, 
198    οἵ μοι σκυζομένῳ περ Ἀχαιῶν φίλτατοί ἐστον. 
199    Ὣς ἄρα φωνήσας προτέρω ἄγε δῖος Ἀχιλλεύς, 
200    εἷσεν δ᾽ ἐν κλισμοῖσι τάπησί τε πορφυρέοισιν. 
201    αἶψα δὲ Πάτροκλον προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα· 
202    μείζονα δὴ κρητῆρα Μενοιτίου υἱὲ καθίστα, 
203    ζωρότερον δὲ κέραιε, δέπας δ᾽ ἔντυνον ἑκάστῳ· 
204    οἳ γὰρ φίλτατοι ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ. 
205    Ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ᾽ ἑταίρῳ. 
206    αὐτὰρ ὅ γε κρεῖον μέγα κάββαλεν ἐν πυρὸς αὐγῇ, 
207    ἐν δ᾽ ἄρα νῶτον ἔθηκ᾽ ὄϊος καὶ πίονος αἰγός, 
208    ἐν δὲ συὸς σιάλοιο ῥάχιν τεθαλυῖαν ἀλοιφῇ. 
209    τῷ δ᾽ ἔχεν Αὐτομέδων, τάμνεν δ᾽ ἄρα δῖος Ἀχιλλεύς. 
210    καὶ τὰ μὲν εὖ μίστυλλε καὶ ἀμφ᾽ ὀβελοῖσιν ἔπειρε, 
211    πῦρ δὲ Μενοιτιάδης δαῖεν μέγα ἰσόθεος φώς. 
212    αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ πῦρ ἐκάη καὶ φλὸξ ἐμαράνθη, 
213    ἀνθρακιὴν στορέσας ὀβελοὺς ἐφύπερθε τάνυσσε, 
214    πάσσε δ᾽ ἁλὸς θείοιο κρατευτάων ἐπαείρας. 
215    αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ὤπτησε καὶ εἰν ἐλεοῖσιν ἔχευε, 
216    Πάτροκλος μὲν σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ 
217    καλοῖς ἐν κανέοισιν, ἀτὰρ κρέα νεῖμεν Ἀχιλλεύς. 
218    αὐτὸς δ᾽ ἀντίον ἷζεν Ὀδυσσῆος θείοιο 
219    τοίχου τοῦ ἑτέροιο, θεοῖσι δὲ θῦσαι ἀνώγει 
220    Πάτροκλον ὃν ἑταῖρον· ὃ δ᾽ ἐν πυρὶ βάλλε θυηλάς. 
221    οἳ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
222    αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
223    νεῦσ᾽ Αἴας Φοίνικι· νόησε δὲ δῖος Ὀδυσσεύς, 
224    πλησάμενος δ᾽ οἴνοιο δέπας δείδεκτ᾽ Ἀχιλῆα· 
225    χαῖρ᾽ Ἀχιλεῦ· δαιτὸς μὲν ἐΐσης οὐκ ἐπιδευεῖς 
226    ἠμὲν ἐνὶ κλισίῃ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο 
227    ἠδὲ καὶ ἐνθάδε νῦν, πάρα γὰρ μενοεικέα πολλὰ 
228    δαίνυσθ᾽· ἀλλ᾽ οὐ δαιτὸς ἐπηράτου ἔργα μέμηλεν, 
229    ἀλλὰ λίην μέγα πῆμα διοτρεφὲς εἰσορόωντες 
230    δείδιμεν· ἐν δοιῇ δὲ σαωσέμεν ἢ ἀπολέσθαι 
231    νῆας ἐϋσσέλμους, εἰ μὴ σύ γε δύσεαι ἀλκήν. 
232    ἐγγὺς γὰρ νηῶν καὶ τείχεος αὖλιν ἔθεντο 
233    Τρῶες ὑπέρθυμοι τηλεκλειτοί τ᾽ ἐπίκουροι 
234    κηάμενοι πυρὰ πολλὰ κατὰ στρατόν, οὐδ᾽ ἔτι φασὶ 
235    σχήσεσθ᾽, ἀλλ᾽ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι. 
236    Ζεὺς δέ σφι Κρονίδης ἐνδέξια σήματα φαίνων 
237    ἀστράπτει· Ἕκτωρ δὲ μέγα σθένεϊ βλεμεαίνων 
238    μαίνεται ἐκπάγλως πίσυνος Διί, οὐδέ τι τίει 
239    ἀνέρας οὐδὲ θεούς· κρατερὴ δέ ἑ λύσσα δέδυκεν. 
240    ἀρᾶται δὲ τάχιστα φανήμεναι Ἠῶ δῖαν· 
241    στεῦται γὰρ νηῶν ἀποκόψειν ἄκρα κόρυμβα 
242    αὐτάς τ᾽ ἐμπρήσειν μαλεροῦ πυρός, αὐτὰρ Ἀχαιοὺς 
243    δῃώσειν παρὰ τῇσιν ὀρινομένους ὑπὸ καπνοῦ. 
244    ταῦτ᾽ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα, μή οἱ ἀπειλὰς 
245    ἐκτελέσωσι θεοί, ἡμῖν δὲ δὴ αἴσιμον εἴη 
246    φθίσθαι ἐνὶ Τροίῃ ἑκὰς Ἄργεος ἱπποβότοιο. 
247    ἀλλ᾽ ἄνα εἰ μέμονάς γε καὶ ὀψέ περ υἷας Ἀχαιῶν 
248    τειρομένους ἐρύεσθαι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ. 
249    αὐτῷ τοι μετόπισθ᾽ ἄχος ἔσσεται, οὐδέ τι μῆχος 
250    ῥεχθέντος κακοῦ ἔστ᾽ ἄκος εὑρεῖν· ἀλλὰ πολὺ πρὶν 
251    φράζευ ὅπως Δαναοῖσιν ἀλεξήσεις κακὸν ἦμαρ. 
252    ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε πατὴρ ἐπετέλλετο Πηλεὺς 
253    ἤματι τῷ ὅτε σ᾽ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε· 
254    τέκνον ἐμὸν κάρτος μὲν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη 
255    δώσουσ᾽ αἴ κ᾽ ἐθέλωσι, σὺ δὲ μεγαλήτορα θυμὸν 
256    ἴσχειν ἐν στήθεσσι· φιλοφροσύνη γὰρ ἀμείνων· 
257    ληγέμεναι δ᾽ ἔριδος κακομηχάνου, ὄφρά σε μᾶλλον 
258    τίωσ᾽ Ἀργείων ἠμὲν νέοι ἠδὲ γέροντες. 
259    ὣς ἐπέτελλ᾽ ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι· ἀλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν 
260    παύε᾽, ἔα δὲ χόλον θυμαλγέα· σοὶ δ᾽ Ἀγαμέμνων 
261    ἄξια δῶρα δίδωσι μεταλήξαντι χόλοιο. 
262    εἰ δὲ σὺ μέν μευ ἄκουσον, ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω 
263    ὅσσά τοι ἐν κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῶρ᾽ Ἀγαμέμνων· 
264    ἕπτ᾽ ἀπύρους τρίποδας, δέκα δὲ χρυσοῖο τάλαντα, 
265    αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ᾽ ἵππους 
266    πηγοὺς ἀθλοφόρους, οἳ ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο. 
267    οὔ κεν ἀλήϊος εἴη ἀνὴρ ᾧ τόσσα γένοιτο 
268    οὐδέ κεν ἀκτήμων ἐριτίμοιο χρυσοῖο, 
269    ὅσσ᾽ Ἀγαμέμνονος ἵπποι ἀέθλια ποσσὶν ἄροντο. 
270    δώσει δ᾽ ἑπτὰ γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας 
271    Λεσβίδας, ἃς ὅτε Λέσβον ἐϋκτιμένην ἕλες αὐτὸς 
272    ἐξέλεθ᾽, αἳ τότε κάλλει ἐνίκων φῦλα γυναικῶν. 
273    τὰς μέν τοι δώσει, μετὰ δ᾽ ἔσσεται ἣν τότ᾽ ἀπηύρα 
274    κούρη Βρισῆος· ἐπὶ δὲ μέγαν ὅρκον ὀμεῖται 
275    μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι 
276    ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤτ᾽ ἀνδρῶν ἤτε γυναικῶν. 
277    ταῦτα μὲν αὐτίκα πάντα παρέσσεται· εἰ δέ κεν αὖτε 
278    ἄστυ μέγα Πριάμοιο θεοὶ δώωσ᾽ ἀλαπάξαι, 
279    νῆα ἅλις χρυσοῦ καὶ χαλκοῦ νηήσασθαι 
280    εἰσελθών, ὅτε κεν δατεώμεθα ληΐδ᾽ Ἀχαιοί, 
281    Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐείκοσιν αὐτὸς ἑλέσθαι, 
282    αἵ κε μετ᾽ Ἀργείην Ἑλένην κάλλισται ἔωσιν. 
283    εἰ δέ κεν Ἄργος ἱκοίμεθ᾽ Ἀχαιϊκὸν οὖθαρ ἀρούρης 
284    γαμβρός κέν οἱ ἔοις· τίσει δέ σε ἶσον Ὀρέστῃ, 
285    ὅς οἱ τηλύγετος τρέφεται θαλίῃ ἔνι πολλῇ. 
286    τρεῖς δέ οἵ εἰσι θύγατρες ἐνὶ μεγάρῳ εὐπήκτῳ 
287    Χρυσόθεμις καὶ Λαοδίκη καὶ Ἰφιάνασσα, 
288    τάων ἥν κ᾽ ἐθέλῃσθα φίλην ἀνάεδνον ἄγεσθαι 
289    πρὸς οἶκον Πηλῆος· ὃ δ᾽ αὖτ᾽ ἐπὶ μείλια δώσει 
290    πολλὰ μάλ᾽, ὅσσ᾽ οὔ πώ τις ἑῇ ἐπέδωκε θυγατρί· 
291    ἑπτὰ δέ τοι δώσει εὖ ναιόμενα πτολίεθρα 
292    Καρδαμύλην Ἐνόπην τε καὶ Ἱρὴν ποιήεσσαν 
293    Φηράς τε ζαθέας ἠδ᾽ Ἄνθειαν βαθύλειμον 
294    καλήν τ᾽ Αἴπειαν καὶ Πήδασον ἀμπελόεσσαν. 
295    πᾶσαι δ᾽ ἐγγὺς ἁλός, νέαται Πύλου ἠμαθόεντος· 
296    ἐν δ᾽ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες πολυβοῦται, 
297    οἵ κέ σε δωτίνῃσι θεὸν ὣς τιμήσουσι 
298    καί τοι ὑπὸ σκήπτρῳ λιπαρὰς τελέουσι θέμιστας. 
299    ταῦτά κέ τοι τελέσειε μεταλήξαντι χόλοιο. 
300    εἰ δέ τοι Ἀτρεΐδης μὲν ἀπήχθετο κηρόθι μᾶλλον 
301    αὐτὸς καὶ τοῦ δῶρα, σὺ δ᾽ ἄλλους περ Παναχαιοὺς 
302    τειρομένους ἐλέαιρε κατὰ στρατόν, οἵ σε θεὸν ὣς 
303    τίσουσ᾽· ἦ γάρ κέ σφι μάλα μέγα κῦδος ἄροιο· 
304    νῦν γάρ χ᾽ Ἕκτορ᾽ ἕλοις, ἐπεὶ ἂν μάλα τοι σχεδὸν ἔλθοι 
305    λύσσαν ἔχων ὀλοήν, ἐπεὶ οὔ τινά φησιν ὁμοῖον 
306    οἷ ἔμεναι Δαναῶν οὓς ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν. 
307    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
308    διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ 
309    χρὴ μὲν δὴ τὸν μῦθον ἀπηλεγέως ἀποειπεῖν, 
310    ᾗ περ δὴ φρονέω τε καὶ ὡς τετελεσμένον ἔσται, 
311    ὡς μή μοι τρύζητε παρήμενοι ἄλλοθεν ἄλλος. 
312    ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀΐδαο πύλῃσιν 
313    ὅς χ᾽ ἕτερον μὲν κεύθῃ ἐνὶ φρεσίν, ἄλλο δὲ εἴπῃ. 
314    αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα· 
315    οὔτ᾽ ἔμεγ᾽ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα πεισέμεν οἴω 
316    οὔτ᾽ ἄλλους Δαναούς, ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν 
317    μάρνασθαι δηΐοισιν ἐπ᾽ ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί. 
318    ἴση μοῖρα μένοντι καὶ εἰ μάλα τις πολεμίζοι· 
319    ἐν δὲ ἰῇ τιμῇ ἠμὲν κακὸς ἠδὲ καὶ ἐσθλός· 
320    κάτθαν᾽ ὁμῶς ὅ τ᾽ ἀεργὸς ἀνὴρ ὅ τε πολλὰ ἐοργώς. 
321    οὐδέ τί μοι περίκειται, ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ 
322    αἰεὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν. 
323    ὡς δ᾽ ὄρνις ἀπτῆσι νεοσσοῖσι προφέρῃσι 
324    μάστακ᾽ ἐπεί κε λάβῃσι, κακῶς δ᾽ ἄρα οἱ πέλει αὐτῇ, 
325    ὣς καὶ ἐγὼ πολλὰς μὲν ἀΰπνους νύκτας ἴαυον, 
326    ἤματα δ᾽ αἱματόεντα διέπρησσον πολεμίζων 
327    ἀνδράσι μαρνάμενος ὀάρων ἕνεκα σφετεράων. 
328    δώδεκα δὴ σὺν νηυσὶ πόλεις ἀλάπαξ᾽ ἀνθρώπων, 
329    πεζὸς δ᾽ ἕνδεκά φημι κατὰ Τροίην ἐρίβωλον· 
330    τάων ἐκ πασέων κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ 
331    ἐξελόμην, καὶ πάντα φέρων Ἀγαμέμνονι δόσκον 
332    Ἀτρεΐδῃ· ὃ δ᾽ ὄπισθε μένων παρὰ νηυσὶ θοῇσι 
333    δεξάμενος διὰ παῦρα δασάσκετο, πολλὰ δ᾽ ἔχεσκεν. 
334    ἄλλα δ᾽ ἀριστήεσσι δίδου γέρα καὶ βασιλεῦσι· 
335    τοῖσι μὲν ἔμπεδα κεῖται, ἐμεῦ δ᾽ ἀπὸ μούνου Ἀχαιῶν 
336    εἵλετ᾽, ἔχει δ᾽ ἄλοχον θυμαρέα· τῇ παριαύων 
337    τερπέσθω. τί δὲ δεῖ πολεμιζέμεναι Τρώεσσιν 
338    Ἀργείους; τί δὲ λαὸν ἀνήγαγεν ἐνθάδ᾽ ἀγείρας 
339    Ἀτρεΐδης; ἦ οὐχ Ἑλένης ἕνεκ᾽ ἠϋκόμοιο; 
340    ἦ μοῦνοι φιλέουσ᾽ ἀλόχους μερόπων ἀνθρώπων 
341    Ἀτρεΐδαι; ἐπεὶ ὅς τις ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ ἐχέφρων 
342    τὴν αὐτοῦ φιλέει καὶ κήδεται, ὡς καὶ ἐγὼ τὴν 
343    ἐκ θυμοῦ φίλεον δουρικτητήν περ ἐοῦσαν. 
344    νῦν δ᾽ ἐπεὶ ἐκ χειρῶν γέρας εἵλετο καί μ᾽ ἀπάτησε 
345    μή μευ πειράτω εὖ εἰδότος· οὐδέ με πείσει. 
346    ἀλλ᾽ Ὀδυσεῦ σὺν σοί τε καὶ ἄλλοισιν βασιλεῦσι 
347    φραζέσθω νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ. 
348    ἦ μὲν δὴ μάλα πολλὰ πονήσατο νόσφιν ἐμεῖο, 
349    καὶ δὴ τεῖχος ἔδειμε, καὶ ἤλασε τάφρον ἐπ᾽ αὐτῷ 
350    εὐρεῖαν μεγάλην, ἐν δὲ σκόλοπας κατέπηξεν· 
351    ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς δύναται σθένος Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο 
352    ἴσχειν· ὄφρα δ᾽ ἐγὼ μετ᾽ Ἀχαιοῖσιν πολέμιζον 
353    οὐκ ἐθέλεσκε μάχην ἀπὸ τείχεος ὀρνύμεν Ἕκτωρ, 
354    ἀλλ᾽ ὅσον ἐς Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκανεν· 
355    ἔνθά ποτ᾽ οἶον ἔμιμνε, μόγις δέ μευ ἔκφυγεν ὁρμήν. 
356    νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὐκ ἐθέλω πολεμιζέμεν Ἕκτορι δίῳ 
357    αὔριον ἱρὰ Διὶ ῥέξας καὶ πᾶσι θεοῖσι 
358    νηήσας εὖ νῆας, ἐπὴν ἅλα δὲ προερύσσω, 
359    ὄψεαι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα καὶ αἴ κέν τοι τὰ μεμήλῃ, 
360    ἦρι μάλ᾽ Ἑλλήσποντον ἐπ᾽ ἰχθυόεντα πλεούσας 
361    νῆας ἐμάς, ἐν δ᾽ ἄνδρας ἐρεσσέμεναι μεμαῶτας· 
362    εἰ δέ κεν εὐπλοίην δώῃ κλυτὸς ἐννοσίγαιος 
363    ἤματί κε τριτάτῳ Φθίην ἐρίβωλον ἱκοίμην. 
364    ἔστι δέ μοι μάλα πολλά, τὰ κάλλιπον ἐνθάδε ἔρρων· 
365    ἄλλον δ᾽ ἐνθένδε χρυσὸν καὶ χαλκὸν ἐρυθρὸν 
366    ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους πολιόν τε σίδηρον 
367    ἄξομαι, ἅσσ᾽ ἔλαχόν γε· γέρας δέ μοι, ὅς περ ἔδωκεν, 
368    αὖτις ἐφυβρίζων ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων 
369    Ἀτρεΐδης· τῷ πάντ᾽ ἀγορευέμεν ὡς ἐπιτέλλω 
370    ἀμφαδόν, ὄφρα καὶ ἄλλοι ἐπισκύζωνται Ἀχαιοὶ 
371    εἴ τινά που Δαναῶν ἔτι ἔλπεται ἐξαπατήσειν 
372    αἰὲν ἀναιδείην ἐπιειμένος· οὐδ᾽ ἂν ἔμοιγε 
373    τετλαίη κύνεός περ ἐὼν εἰς ὦπα ἰδέσθαι· 
374    οὐδέ τί οἱ βουλὰς συμφράσσομαι, οὐδὲ μὲν ἔργον· 
375    ἐκ γὰρ δή μ᾽ ἀπάτησε καὶ ἤλιτεν· οὐδ᾽ ἂν ἔτ᾽ αὖτις 
376    ἐξαπάφοιτ᾽ ἐπέεσσιν· ἅλις δέ οἱ· ἀλλὰ ἕκηλος 
377    ἐρρέτω· ἐκ γάρ εὑ φρένας εἵλετο μητίετα Ζεύς. 
378    ἐχθρὰ δέ μοι τοῦ δῶρα, τίω δέ μιν ἐν καρὸς αἴσῃ. 
379    οὐδ᾽ εἴ μοι δεκάκις τε καὶ εἰκοσάκις τόσα δοίη 
380    ὅσσά τέ οἱ νῦν ἔστι, καὶ εἴ ποθεν ἄλλα γένοιτο, 
381    οὐδ᾽ ὅσ᾽ ἐς Ὀρχομενὸν ποτινίσεται, οὐδ᾽ ὅσα Θήβας 
382    Αἰγυπτίας, ὅθι πλεῖστα δόμοις ἐν κτήματα κεῖται, 
383    αἵ θ᾽ ἑκατόμπυλοί εἰσι, διηκόσιοι δ᾽ ἀν᾽ ἑκάστας 
384    ἀνέρες ἐξοιχνεῦσι σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν· 
385    οὐδ᾽ εἴ μοι τόσα δοίη ὅσα ψάμαθός τε κόνις τε, 
386    οὐδέ κεν ὧς ἔτι θυμὸν ἐμὸν πείσει᾽ Ἀγαμέμνων 
387    πρίν γ᾽ ἀπὸ πᾶσαν ἐμοὶ δόμεναι θυμαλγέα λώβην. 
388    κούρην δ᾽ οὐ γαμέω Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο, 
389    οὐδ᾽ εἰ χρυσείῃ Ἀφροδίτῃ κάλλος ἐρίζοι, 
390    ἔργα δ᾽ Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ἰσοφαρίζοι· 
391    οὐδέ μιν ὧς γαμέω· ὃ δ᾽ Ἀχαιῶν ἄλλον ἑλέσθω, 
392    ὅς τις οἷ τ᾽ ἐπέοικε καὶ ὃς βασιλεύτερός ἐστιν. 
393    ἢν γὰρ δή με σαῶσι θεοὶ καὶ οἴκαδ᾽ ἵκωμαι, 
394    Πηλεύς θήν μοι ἔπειτα γυναῖκά γε μάσσεται αὐτός. 
395    πολλαὶ Ἀχαιΐδες εἰσὶν ἀν᾽ Ἑλλάδα τε Φθίην τε 
396    κοῦραι ἀριστήων, οἵ τε πτολίεθρα ῥύονται, 
397    τάων ἥν κ᾽ ἐθέλωμι φίλην ποιήσομ᾽ ἄκοιτιν. 
398    ἔνθα δέ μοι μάλα πολλὸν ἐπέσσυτο θυμὸς ἀγήνωρ 
399    γήμαντα μνηστὴν ἄλοχον ἐϊκυῖαν ἄκοιτιν 
400    κτήμασι τέρπεσθαι τὰ γέρων ἐκτήσατο Πηλεύς· 
401    οὐ γὰρ ἐμοὶ ψυχῆς ἀντάξιον οὐδ᾽ ὅσα φασὶν 
402    Ἴλιον ἐκτῆσθαι εὖ ναιόμενον πτολίεθρον 
403    τὸ πρὶν ἐπ᾽ εἰρήνης, πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν, 
404    οὐδ᾽ ὅσα λάϊνος οὐδὸς ἀφήτορος ἐντὸς ἐέργει 
405    Φοίβου Ἀπόλλωνος Πυθοῖ ἔνι πετρηέσσῃ. 
406    ληϊστοὶ μὲν γάρ τε βόες καὶ ἴφια μῆλα, 
407    κτητοὶ δὲ τρίποδές τε καὶ ἵππων ξανθὰ κάρηνα, 
408    ἀνδρὸς δὲ ψυχὴ πάλιν ἐλθεῖν οὔτε λεϊστὴ 
409    οὔθ᾽ ἑλετή, ἐπεὶ ἄρ κεν ἀμείψεται ἕρκος ὀδόντων. 
410    μήτηρ γάρ τέ μέ φησι θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα 
411    διχθαδίας κῆρας φερέμεν θανάτοιο τέλος δέ. 
412    εἰ μέν κ᾽ αὖθι μένων Τρώων πόλιν ἀμφιμάχωμαι, 
413    ὤλετο μέν μοι νόστος, ἀτὰρ κλέος ἄφθιτον ἔσται· 
414    εἰ δέ κεν οἴκαδ᾽ ἵκωμι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, 
415    ὤλετό μοι κλέος ἐσθλόν, ἐπὶ δηρὸν δέ μοι αἰὼν 
416    ἔσσεται, οὐδέ κέ μ᾽ ὦκα τέλος θανάτοιο κιχείη. 
417    καὶ δ᾽ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἐγὼ παραμυθησαίμην 
418    οἴκαδ᾽ ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ 
419    Ἰλίου αἰπεινῆς· μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς 
420    χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί. 
421    ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν ἰόντες ἀριστήεσσιν Ἀχαιῶν 
422    ἀγγελίην ἀπόφασθε· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ γερόντων· 
423    ὄφρ᾽ ἄλλην φράζωνται ἐνὶ φρεσὶ μῆτιν ἀμείνω, 
424    ἥ κέ σφιν νῆάς τε σαῷ καὶ λαὸν Ἀχαιῶν 
425    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇς, ἐπεὶ οὔ σφισιν ἧδέ γ᾽ ἑτοίμη 
426    ἣν νῦν ἐφράσσαντο ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος· 
427    Φοῖνιξ δ᾽ αὖθι παρ᾽ ἄμμι μένων κατακοιμηθήτω, 
428    ὄφρά μοι ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἕπηται 
429    αὔριον ἢν ἐθέλῃσιν· ἀνάγκῃ δ᾽ οὔ τί μιν ἄξω. 
430    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ 
431    μῦθον ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀπέειπεν· 
432    ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε γέρων ἱππηλάτα Φοῖνιξ 
433    δάκρυ᾽ ἀναπρήσας· περὶ γὰρ δίε νηυσὶν Ἀχαιῶν· 
434    εἰ μὲν δὴ νόστόν γε μετὰ φρεσὶ φαίδιμ᾽ Ἀχιλλεῦ 
435    βάλλεαι, οὐδέ τι πάμπαν ἀμύνειν νηυσὶ θοῇσι 
436    πῦρ ἐθέλεις ἀΐδηλον, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ, 
437    πῶς ἂν ἔπειτ᾽ ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος αὖθι λιποίμην 
438    οἶος; σοὶ δέ μ᾽ ἔπεμπε γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς 
439    ἤματι τῷ ὅτε σ᾽ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε 
440    νήπιον οὔ πω εἰδόθ᾽ ὁμοιΐου πολέμοιο 
441    οὐδ᾽ ἀγορέων, ἵνα τ᾽ ἄνδρες ἀριπρεπέες τελέθουσι. 
442    τοὔνεκά με προέηκε διδασκέμεναι τάδε πάντα, 
443    μύθων τε ῥητῆρ᾽ ἔμεναι πρηκτῆρά τε ἔργων. 
444    ὡς ἂν ἔπειτ᾽ ἀπὸ σεῖο φίλον τέκος οὐκ ἐθέλοιμι 
445    λείπεσθ᾽, οὐδ᾽ εἴ κέν μοι ὑποσταίη θεὸς αὐτὸς 
446    γῆρας ἀποξύσας θήσειν νέον ἡβώοντα, 
447    οἷον ὅτε πρῶτον λίπον Ἑλλάδα καλλιγύναικα 
448    φεύγων νείκεα πατρὸς Ἀμύντορος Ὀρμενίδαο, 
449    ὅς μοι παλλακίδος περιχώσατο καλλικόμοιο, 
450    τὴν αὐτὸς φιλέεσκεν, ἀτιμάζεσκε δ᾽ ἄκοιτιν 
451    μητέρ᾽ ἐμήν· ἣ δ᾽ αἰὲν ἐμὲ λισσέσκετο γούνων 
452    παλλακίδι προμιγῆναι, ἵν᾽ ἐχθήρειε γέροντα. 
453    τῇ πιθόμην καὶ ἔρεξα· πατὴρ δ᾽ ἐμὸς αὐτίκ᾽ ὀϊσθεὶς 
454    πολλὰ κατηρᾶτο, στυγερὰς δ᾽ ἐπεκέκλετ᾽ Ἐρινῦς, 
455    μή ποτε γούνασιν οἷσιν ἐφέσσεσθαι φίλον υἱὸν 
456    ἐξ ἐμέθεν γεγαῶτα· θεοὶ δ᾽ ἐτέλειον ἐπαρὰς 
457    Ζεύς τε καταχθόνιος καὶ ἐπαινὴ Περσεφόνεια. 
462    ἔνθ᾽ ἐμοὶ οὐκέτι πάμπαν ἐρητύετ᾽ ἐν φρεσὶ θυμὸς 
463    πατρὸς χωομένοιο κατὰ μέγαρα στρωφᾶσθαι. 
464    ἦ μὲν πολλὰ ἔται καὶ ἀνεψιοὶ ἀμφὶς ἐόντες 
465    αὐτοῦ λισσόμενοι κατερήτυον ἐν μεγάροισι, 
466    πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς 
467    ἔσφαζον, πολλοὶ δὲ σύες θαλέθοντες ἀλοιφῇ 
468    εὑόμενοι τανύοντο διὰ φλογὸς Ἡφαίστοιο, 
469    πολλὸν δ᾽ ἐκ κεράμων μέθυ πίνετο τοῖο γέροντος. 
470    εἰνάνυχες δέ μοι ἀμφ᾽ αὐτῷ παρὰ νύκτας ἴαυον· 
471    οἳ μὲν ἀμειβόμενοι φυλακὰς ἔχον, οὐδέ ποτ᾽ ἔσβη 
472    πῦρ, ἕτερον μὲν ὑπ᾽ αἰθούσῃ εὐερκέος αὐλῆς, 
473    ἄλλο δ᾽ ἐνὶ προδόμῳ, πρόσθεν θαλάμοιο θυράων. 
474    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ δεκάτη μοι ἐπήλυθε νὺξ ἐρεβεννή, 
475    καὶ τότ᾽ ἐγὼ θαλάμοιο θύρας πυκινῶς ἀραρυίας 
476    ῥήξας ἐξῆλθον, καὶ ὑπέρθορον ἑρκίον αὐλῆς 
477    ῥεῖα, λαθὼν φύλακάς τ᾽ ἄνδρας δμῳάς τε γυναῖκας. 
478    φεῦγον ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε δι᾽ Ἑλλάδος εὐρυχόροιο, 
479    Φθίην δ᾽ ἐξικόμην ἐριβώλακα μητέρα μήλων 
480    ἐς Πηλῆα ἄναχθ᾽· ὃ δέ με πρόφρων ὑπέδεκτο, 
481    καί μ᾽ ἐφίλησ᾽ ὡς εἴ τε πατὴρ ὃν παῖδα φιλήσῃ 
482    μοῦνον τηλύγετον πολλοῖσιν ἐπὶ κτεάτεσσι, 
483    καί μ᾽ ἀφνειὸν ἔθηκε, πολὺν δέ μοι ὤπασε λαόν· 
484    ναῖον δ᾽ ἐσχατιὴν Φθίης Δολόπεσσιν ἀνάσσων. 
485    καί σε τοσοῦτον ἔθηκα θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ, 
486    ἐκ θυμοῦ φιλέων, ἐπεὶ οὐκ ἐθέλεσκες ἅμ᾽ ἄλλῳ 
487    οὔτ᾽ ἐς δαῖτ᾽ ἰέναι οὔτ᾽ ἐν μεγάροισι πάσασθαι, 
488    πρίν γ᾽ ὅτε δή σ᾽ ἐπ᾽ ἐμοῖσιν ἐγὼ γούνεσσι καθίσσας 
489    ὄψου τ᾽ ἄσαιμι προταμὼν καὶ οἶνον ἐπισχών. 
490    πολλάκι μοι κατέδευσας ἐπὶ στήθεσσι χιτῶνα 
491    οἴνου ἀποβλύζων ἐν νηπιέῃ ἀλεγεινῇ. 
492    ὣς ἐπὶ σοὶ μάλα πολλὰ πάθον καὶ πολλὰ μόγησα, 
493    τὰ φρονέων ὅ μοι οὔ τι θεοὶ γόνον ἐξετέλειον 
494    ἐξ ἐμεῦ· ἀλλὰ σὲ παῖδα θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ 
495    ποιεύμην, ἵνα μοί ποτ᾽ ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς. 
496    ἀλλ᾽ Ἀχιλεῦ δάμασον θυμὸν μέγαν· οὐδέ τί σε χρὴ 
497    νηλεὲς ἦτορ ἔχειν· στρεπτοὶ δέ τε καὶ θεοὶ αὐτοί, 
498    τῶν περ καὶ μείζων ἀρετὴ τιμή τε βίη τε. 
499    καὶ μὲν τοὺς θυέεσσι καὶ εὐχωλῇς ἀγανῇσι 
500    λοιβῇ τε κνίσῃ τε παρατρωπῶσ᾽ ἄνθρωποι 
501    λισσόμενοι, ὅτε κέν τις ὑπερβήῃ καὶ ἁμάρτῃ. 
502    καὶ γάρ τε λιταί εἰσι Διὸς κοῦραι μεγάλοιο 
503    χωλαί τε ῥυσαί τε παραβλῶπές τ᾽ ὀφθαλμώ, 
504    αἵ ῥά τε καὶ μετόπισθ᾽ ἄτης ἀλέγουσι κιοῦσαι. 
505    ἣ δ᾽ ἄτη σθεναρή τε καὶ ἀρτίπος, οὕνεκα πάσας 
506    πολλὸν ὑπεκπροθέει, φθάνει δέ τε πᾶσαν ἐπ᾽ αἶαν 
507    βλάπτουσ᾽ ἀνθρώπους· αἳ δ᾽ ἐξακέονται ὀπίσσω. 
508    ὃς μέν τ᾽ αἰδέσεται κούρας Διὸς ἆσσον ἰούσας, 
509    τὸν δὲ μέγ᾽ ὤνησαν καί τ᾽ ἔκλυον εὐχομένοιο· 
510    ὃς δέ κ᾽ ἀνήνηται καί τε στερεῶς ἀποείπῃ, 
511    λίσσονται δ᾽ ἄρα ταί γε Δία Κρονίωνα κιοῦσαι 
512    τῷ ἄτην ἅμ᾽ ἕπεσθαι, ἵνα βλαφθεὶς ἀποτίσῃ. 
513    ἀλλ᾽ Ἀχιλεῦ πόρε καὶ σὺ Διὸς κούρῃσιν ἕπεσθαι 
514    τιμήν, ἥ τ᾽ ἄλλων περ ἐπιγνάμπτει νόον ἐσθλῶν. 
515    εἰ μὲν γὰρ μὴ δῶρα φέροι τὰ δ᾽ ὄπισθ᾽ ὀνομάζοι 
516    Ἀτρεΐδης, ἀλλ᾽ αἰὲν ἐπιζαφελῶς χαλεπαίνοι, 
517    οὐκ ἂν ἔγωγέ σε μῆνιν ἀπορρίψαντα κελοίμην 
518    Ἀργείοισιν ἀμυνέμεναι χατέουσί περ ἔμπης· 
519    νῦν δ᾽ ἅμα τ᾽ αὐτίκα πολλὰ διδοῖ τὰ δ᾽ ὄπισθεν ὑπέστη, 
520    ἄνδρας δὲ λίσσεσθαι ἐπιπροέηκεν ἀρίστους 
521    κρινάμενος κατὰ λαὸν Ἀχαιϊκόν, οἵ τε σοὶ αὐτῷ 
522    φίλτατοι Ἀργείων· τῶν μὴ σύ γε μῦθον ἐλέγξῃς 
523    μηδὲ πόδας· πρὶν δ᾽ οὔ τι νεμεσσητὸν κεχολῶσθαι. 
524    οὕτω καὶ τῶν πρόσθεν ἐπευθόμεθα κλέα ἀνδρῶν 
525    ἡρώων, ὅτε κέν τιν᾽ ἐπιζάφελος χόλος ἵκοι· 
526    δωρητοί τε πέλοντο παράρρητοί τ᾽ ἐπέεσσι. 
527    μέμνημαι τόδε ἔργον ἐγὼ πάλαι οὔ τι νέον γε 
528    ὡς ἦν· ἐν δ᾽ ὑμῖν ἐρέω πάντεσσι φίλοισι. 
529    Κουρῆτές τ᾽ ἐμάχοντο καὶ Αἰτωλοὶ μενεχάρμαι 
530    ἀμφὶ πόλιν Καλυδῶνα καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον, 
531    Αἰτωλοὶ μὲν ἀμυνόμενοι Καλυδῶνος ἐραννῆς, 
532    Κουρῆτες δὲ διαπραθέειν μεμαῶτες Ἄρηϊ. 
533    καὶ γὰρ τοῖσι κακὸν χρυσόθρονος Ἄρτεμις ὦρσε 
534    χωσαμένη ὅ οἱ οὔ τι θαλύσια γουνῷ ἀλωῆς 
535    Οἰνεὺς ῥέξ᾽· ἄλλοι δὲ θεοὶ δαίνυνθ᾽ ἑκατόμβας, 
536    οἴῃ δ᾽ οὐκ ἔρρεξε Διὸς κούρῃ μεγάλοιο. 
537    ἢ λάθετ᾽ ἢ οὐκ ἐνόησεν· ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ. 
538    ἣ δὲ χολωσαμένη δῖον γένος ἰοχέαιρα 
539    ὦρσεν ἔπι χλούνην σῦν ἄγριον ἀργιόδοντα, 
540    ὃς κακὰ πόλλ᾽ ἕρδεσκεν ἔθων Οἰνῆος ἀλωήν· 
541    πολλὰ δ᾽ ὅ γε προθέλυμνα χαμαὶ βάλε δένδρεα μακρὰ 
542    αὐτῇσιν ῥίζῃσι καὶ αὐτοῖς ἄνθεσι μήλων. 
543    τὸν δ᾽ υἱὸς Οἰνῆος ἀπέκτεινεν Μελέαγρος 
544    πολλέων ἐκ πολίων θηρήτορας ἄνδρας ἀγείρας 
545    καὶ κύνας· οὐ μὲν γάρ κε δάμη παύροισι βροτοῖσι· 
546    τόσσος ἔην, πολλοὺς δὲ πυρῆς ἐπέβησ᾽ ἀλεγεινῆς. 
547    ἣ δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτῷ θῆκε πολὺν κέλαδον καὶ ἀϋτὴν 
548    ἀμφὶ συὸς κεφαλῇ καὶ δέρματι λαχνήεντι, 
549    Κουρήτων τε μεσηγὺ καὶ Αἰτωλῶν μεγαθύμων. 
550    ὄφρα μὲν οὖν Μελέαγρος ἄρηι φίλος πολέμιζε, 
551    τόφρα δὲ Κουρήτεσσι κακῶς ἦν, οὐδὲ δύναντο 
552    τείχεος ἔκτοσθεν μίμνειν πολέες περ ἐόντες· 
553    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Μελέαγρον ἔδυ χόλος, ὅς τε καὶ ἄλλων 
554    οἰδάνει ἐν στήθεσσι νόον πύκα περ φρονεόντων, 
555    ἤτοι ὃ μητρὶ φίλῃ Ἀλθαίῃ χωόμενος κῆρ 
556    κεῖτο παρὰ μνηστῇ ἀλόχῳ καλῇ Κλεοπάτρῃ 
557    κούρῃ Μαρπήσσης καλλισφύρου Εὐηνίνης 
558    Ἴδεώ θ᾽, ὃς κάρτιστος ἐπιχθονίων γένετ᾽ ἀνδρῶν 
559    τῶν τότε· καί ῥα ἄνακτος ἐναντίον εἵλετο τόξον 
560    Φοίβου Ἀπόλλωνος καλλισφύρου εἵνεκα νύμφης, 
561    τὴν δὲ τότ᾽ ἐν μεγάροισι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ 
562    Ἀλκυόνην καλέεσκον ἐπώνυμον, οὕνεκ᾽ ἄρ᾽ αὐτῆς 
563    μήτηρ ἀλκυόνος πολυπενθέος οἶτον ἔχουσα 
564    κλαῖεν ὅ μιν ἑκάεργος ἀνήρπασε Φοῖβος Ἀπόλλων· 
565    τῇ ὅ γε παρκατέλεκτο χόλον θυμαλγέα πέσσων 
566    ἐξ ἀρέων μητρὸς κεχολωμένος, ἥ ῥα θεοῖσι 
567    πόλλ᾽ ἀχέουσ᾽ ἠρᾶτο κασιγνήτοιο φόνοιο, 
568    πολλὰ δὲ καὶ γαῖαν πολυφόρβην χερσὶν ἀλοία 
569    κικλήσκουσ᾽ Ἀΐδην καὶ ἐπαινὴν Περσεφόνειαν 
570    πρόχνυ καθεζομένη, δεύοντο δὲ δάκρυσι κόλποι, 
571    παιδὶ δόμεν θάνατον· τῆς δ᾽ ἠεροφοῖτις Ἐρινὺς 
572    ἔκλυεν ἐξ Ἐρέβεσφιν ἀμείλιχον ἦτορ ἔχουσα. 
573    τῶν δὲ τάχ᾽ ἀμφὶ πύλας ὅμαδος καὶ δοῦπος ὀρώρει 
574    πύργων βαλλομένων· τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες 
575    Αἰτωλῶν, πέμπον δὲ θεῶν ἱερῆας ἀρίστους, 
576    ἐξελθεῖν καὶ ἀμῦναι ὑποσχόμενοι μέγα δῶρον· 
577    ὁππόθι πιότατον πεδίον Καλυδῶνος ἐραννῆς, 
578    ἔνθά μιν ἤνωγον τέμενος περικαλλὲς ἑλέσθαι 
579    πεντηκοντόγυον, τὸ μὲν ἥμισυ οἰνοπέδοιο, 
580    ἥμισυ δὲ ψιλὴν ἄροσιν πεδίοιο ταμέσθαι. 
581    πολλὰ δέ μιν λιτάνευε γέρων ἱππηλάτα Οἰνεὺς 
582    οὐδοῦ ἐπεμβεβαὼς ὑψηρεφέος θαλάμοιο 
583    σείων κολλητὰς σανίδας γουνούμενος υἱόν· 
584    πολλὰ δὲ τόν γε κασίγνηται καὶ πότνια μήτηρ 
585    ἐλλίσσονθ᾽· ὃ δὲ μᾶλλον ἀναίνετο· πολλὰ δ᾽ ἑταῖροι, 
586    οἵ οἱ κεδνότατοι καὶ φίλτατοι ἦσαν ἁπάντων· 
587    ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς τοῦ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθον, 
588    πρίν γ᾽ ὅτε δὴ θάλαμος πύκ᾽ ἐβάλλετο, τοὶ δ᾽ ἐπὶ πύργων 
589    βαῖνον Κουρῆτες καὶ ἐνέπρηθον μέγα ἄστυ. 
590    καὶ τότε δὴ Μελέαγρον ἐΰζωνος παράκοιτις 
591    λίσσετ᾽ ὀδυρομένη, καί οἱ κατέλεξεν ἅπαντα 
592    κήδε᾽, ὅσ᾽ ἀνθρώποισι πέλει τῶν ἄστυ ἁλώῃ· 
593    ἄνδρας μὲν κτείνουσι, πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει, 
594    τέκνα δέ τ᾽ ἄλλοι ἄγουσι βαθυζώνους τε γυναῖκας. 
595    τοῦ δ᾽ ὠρίνετο θυμὸς ἀκούοντος κακὰ ἔργα, 
596    βῆ δ᾽ ἰέναι, χροῒ δ᾽ ἔντε᾽ ἐδύσετο παμφανόωντα. 
597    ὣς ὃ μὲν Αἰτωλοῖσιν ἀπήμυνεν κακὸν ἦμαρ 
598    εἴξας ᾧ θυμῷ· τῷ δ᾽ οὐκέτι δῶρα τέλεσσαν 
599    πολλά τε καὶ χαρίεντα, κακὸν δ᾽ ἤμυνε καὶ αὔτως. 
600    ἀλλὰ σὺ μή μοι ταῦτα νόει φρεσί, μὴ δέ σε δαίμων 
601    ἐνταῦθα τρέψειε φίλος· κάκιον δέ κεν εἴη 
602    νηυσὶν καιομένῃσιν ἀμυνέμεν· ἀλλ᾽ ἐπὶ δώρων 
603    ἔρχεο· ἶσον γάρ σε θεῷ τίσουσιν Ἀχαιοί. 
604    εἰ δέ κ᾽ ἄτερ δώρων πόλεμον φθισήνορα δύῃς 
605    οὐκέθ᾽ ὁμῶς τιμῆς ἔσεαι πόλεμόν περ ἀλαλκών, 
606    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
607    Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ διοτρεφὲς οὔ τί με ταύτης 
608    χρεὼ τιμῆς· φρονέω δὲ τετιμῆσθαι Διὸς αἴσῃ, 
609    ἥ μ᾽ ἕξει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν εἰς ὅ κ᾽ ἀϋτμὴ 
610    ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατ᾽ ὀρώρῃ. 
611    ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι· 
612    μή μοι σύγχει θυμὸν ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων 
613    Ἀτρεΐδῃ ἥρωϊ φέρων χάριν· οὐδέ τί σε χρὴ 
614    τὸν φιλέειν, ἵνα μή μοι ἀπέχθηαι φιλέοντι. 
615    καλόν τοι σὺν ἐμοὶ τὸν κήδειν ὅς κ᾽ ἐμὲ κήδῃ· 
616    ἶσον ἐμοὶ βασίλευε καὶ ἥμισυ μείρεο τιμῆς. 
617    οὗτοι δ᾽ ἀγγελέουσι, σὺ δ᾽ αὐτόθι λέξεο μίμνων 
618    εὐνῇ ἔνι μαλακῇ· ἅμα δ᾽ ἠοῖ φαινομένηφι 
619    φρασσόμεθ᾽ ἤ κε νεώμεθ᾽ ἐφ᾽ ἡμέτερ᾽ ἦ κε μένωμεν. 
620    Ἦ καὶ Πατρόκλῳ ὅ γ᾽ ἐπ᾽ ὀφρύσι νεῦσε σιωπῇ 
621    Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος, ὄφρα τάχιστα 
622    ἐκ κλισίης νόστοιο μεδοίατο· τοῖσι δ᾽ ἄρ᾽ Αἴας 
623    ἀντίθεος Τελαμωνιάδης μετὰ μῦθον ἔειπε· 
624    διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ 
625    ἴομεν· οὐ γάρ μοι δοκέει μύθοιο τελευτὴ 
626    τῇδέ γ᾽ ὁδῷ κρανέεσθαι· ἀπαγγεῖλαι δὲ τάχιστα 
627    χρὴ μῦθον Δαναοῖσι καὶ οὐκ ἀγαθόν περ ἐόντα 
628    οἵ που νῦν ἕαται ποτιδέγμενοι. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
629    ἄγριον ἐν στήθεσσι θέτο μεγαλήτορα θυμὸν 
630    σχέτλιος, οὐδὲ μετατρέπεται φιλότητος ἑταίρων 
631    τῆς ᾗ μιν παρὰ νηυσὶν ἐτίομεν ἔξοχον ἄλλων 
632    νηλής· καὶ μέν τίς τε κασιγνήτοιο φονῆος 
633    ποινὴν ἢ οὗ παιδὸς ἐδέξατο τεθνηῶτος· 
634    καί ῥ᾽ ὃ μὲν ἐν δήμῳ μένει αὐτοῦ πόλλ᾽ ἀποτίσας, 
635    τοῦ δέ τ᾽ ἐρητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
636    ποινὴν δεξαμένῳ· σοὶ δ᾽ ἄληκτόν τε κακόν τε 
637    θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι θεοὶ θέσαν εἵνεκα κούρης 
638    οἴης· νῦν δέ τοι ἑπτὰ παρίσχομεν ἔξοχ᾽ ἀρίστας, 
639    ἄλλά τε πόλλ᾽ ἐπὶ τῇσι· σὺ δ᾽ ἵλαον ἔνθεο θυμόν, 
640    αἴδεσσαι δὲ μέλαθρον· ὑπωρόφιοι δέ τοί εἰμεν 
641    πληθύος ἐκ Δαναῶν, μέμαμεν δέ τοι ἔξοχον ἄλλων 
642    κήδιστοί τ᾽ ἔμεναι καὶ φίλτατοι ὅσσοι Ἀχαιοί. 
643    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
644    Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν 
645    πάντά τί μοι κατὰ θυμὸν ἐείσαο μυθήσασθαι· 
646    ἀλλά μοι οἰδάνεται κραδίη χόλῳ ὁππότε κείνων 
647    μνήσομαι ὥς μ᾽ ἀσύφηλον ἐν Ἀργείοισιν ἔρεξεν 
648    Ἀτρεΐδης ὡς εἴ τιν᾽ ἀτίμητον μετανάστην. 
649    ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἔρχεσθε καὶ ἀγγελίην ἀπόφασθε· 
650    οὐ γὰρ πρὶν πολέμοιο μεδήσομαι αἱματόεντος 
651    πρίν γ᾽ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον 
652    Μυρμιδόνων ἐπί τε κλισίας καὶ νῆας ἱκέσθαι 
653    κτείνοντ᾽ Ἀργείους, κατά τε σμῦξαι πυρὶ νῆας. 
654    ἀμφὶ δέ τοι τῇ ἐμῇ κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ 
655    Ἕκτορα καὶ μεμαῶτα μάχης σχήσεσθαι ὀΐω. 
656    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ ἕκαστος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον 
657    σπείσαντες παρὰ νῆας ἴσαν πάλιν· ἦρχε δ᾽ Ὀδυσσεύς. 
658    Πάτροκλος δ᾽ ἑτάροισιν ἰδὲ δμωῇσι κέλευσε 
659    Φοίνικι στορέσαι πυκινὸν λέχος ὅττι τάχιστα. 
660    αἳ δ᾽ ἐπιπειθόμεναι στόρεσαν λέχος ὡς ἐκέλευσε 
661    κώεά τε ῥῆγός τε λίνοιό τε λεπτὸν ἄωτον. 
662    ἔνθ᾽ ὃ γέρων κατέλεκτο καὶ ἠῶ δῖαν ἔμιμνεν. 
663    αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης εὐπήκτου· 
664    τῷ δ᾽ ἄρα παρκατέλεκτο γυνή, τὴν Λεσβόθεν ἦγε, 
665    Φόρβαντος θυγάτηρ Διομήδη καλλιπάρῃος. 
666    Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἐλέξατο· πὰρ δ᾽ ἄρα καὶ τῷ 
667    Ἶφις ἐΰζωνος, τήν οἱ πόρε δῖος Ἀχιλλεὺς 
668    Σκῦρον ἑλὼν αἰπεῖαν Ἐνυῆος πτολίεθρον. 
669    Οἳ δ᾽ ὅτε δὴ κλισίῃσιν ἐν Ἀτρεΐδαο γένοντο. 
670    τοὺς μὲν ἄρα χρυσέοισι κυπέλλοις υἷες Ἀχαιῶν 
671    δειδέχατ᾽ ἄλλοθεν ἄλλος ἀνασταδόν, ἔκ τ᾽ ἐρέοντο· 
672    πρῶτος δ᾽ ἐξερέεινεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
673    εἴπ᾽ ἄγε μ᾽ ὦ πολύαιν᾽ Ὀδυσεῦ μέγα κῦδος Ἀχαιῶν 
674    ἤ ῥ᾽ ἐθέλει νήεσσιν ἀλεξέμεναι δήϊον πῦρ, 
675    ἦ ἀπέειπε, χόλος δ᾽ ἔτ᾽ ἔχει μεγαλήτορα θυμόν; 
676    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 
677    Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον 
678    κεῖνός γ᾽ οὐκ ἐθέλει σβέσσαι χόλον, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον 
679    πιμπλάνεται μένεος, σὲ δ᾽ ἀναίνεται ἠδὲ σὰ δῶρα. 
680    αὐτόν σε φράζεσθαι ἐν Ἀργείοισιν ἄνωγεν 
681    ὅππως κεν νῆάς τε σαῷς καὶ λαὸν Ἀχαιῶν· 
682    αὐτὸς δ᾽ ἠπείλησεν ἅμ᾽ ἠοῖ φαινομένηφι 
683    νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ᾽ ἑλκέμεν ἀμφιελίσσας. 
684    καὶ δ᾽ ἂν τοῖς ἄλλοισιν ἔφη παραμυθήσασθαι 
685    οἴκαδ᾽ ἀποπλείειν, ἐπεὶ οὐκέτι δήετε τέκμωρ 
686    Ἰλίου αἰπεινῆς· μάλα γάρ ἑθεν εὐρύοπα Ζεὺς 
687    χεῖρα ἑὴν ὑπερέσχε, τεθαρσήκασι δὲ λαοί. 
688    ὣς ἔφατ᾽· εἰσὶ καὶ οἵδε τάδ᾽ εἰπέμεν, οἵ μοι ἕποντο, 
689    Αἴας καὶ κήρυκε δύω πεπνυμένω ἄμφω. 
690    Φοῖνιξ δ᾽ αὖθ᾽ ὃ γέρων κατελέξατο, ὡς γὰρ ἀνώγει, 
691    ὄφρά οἱ ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἕπηται 
692    αὔριον, ἢν ἐθέλῃσιν· ἀνάγκῃ δ᾽ οὔ τί μιν ἄξει. 
693    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ 
694    μῦθον ἀγασσάμενοι· μάλα γὰρ κρατερῶς ἀγόρευσε. 
695    δὴν δ᾽ ἄνεῳ ἦσαν τετιηότες υἷες Ἀχαιῶν· 
696    ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
697    Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον 
698    μὴ ὄφελες λίσσεσθαι ἀμύμονα Πηλεΐωνα 
699    μυρία δῶρα διδούς· ὃ δ᾽ ἀγήνωρ ἐστὶ καὶ ἄλλως· 
700    νῦν αὖ μιν πολὺ μᾶλλον ἀγηνορίῃσιν ἐνῆκας. 
701    ἀλλ᾽ ἤτοι κεῖνον μὲν ἐάσομεν ἤ κεν ἴῃσιν 
702    ἦ κε μένῃ· τότε δ᾽ αὖτε μαχήσεται ὁππότε κέν μιν 
703    θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγῃ καὶ θεὸς ὄρσῃ. 
704    ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες· 
705    νῦν μὲν κοιμήσασθε τεταρπόμενοι φίλον ἦτορ 
706    σίτου καὶ οἴνοιο· τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή· 
707    αὐτὰρ ἐπεί κε φανῇ καλὴ ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
708    καρπαλίμως πρὸ νεῶν ἐχέμεν λαόν τε καὶ ἵππους 
709    ὀτρύνων, καὶ δ᾽ αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μάχεσθαι. 
710    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπῄνησαν βασιλῆες 
711    μῦθον ἀγασσάμενοι Διομήδεος ἱπποδάμοιο. 
712    καὶ τότε δὴ σπείσαντες ἔβαν κλισίην δὲ ἕκαστος, 
713    ἔνθα δὲ κοιμήσαντο καὶ ὕπνου δῶρον ἕλοντο. 


Iliad Book 10

1    Ἄλλοι μὲν παρὰ νηυσὶν ἀριστῆες Παναχαιῶν 
2    εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ· 
3    ἀλλ᾽ οὐκ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν 
4    ὕπνος ἔχε γλυκερὸς πολλὰ φρεσὶν ὁρμαίνοντα. 
5    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἀστράπτῃ πόσις Ἥρης ἠϋκόμοιο 
6    τεύχων ἢ πολὺν ὄμβρον ἀθέσφατον ἠὲ χάλαζαν 
7    ἢ νιφετόν, ὅτε πέρ τε χιὼν ἐπάλυνεν ἀρούρας, 
8    ἠέ ποθι πτολέμοιο μέγα στόμα πευκεδανοῖο, 
9    ὣς πυκίν᾽ ἐν στήθεσσιν ἀνεστενάχιζ᾽ Ἀγαμέμνων 
10    νειόθεν ἐκ κραδίης, τρομέοντο δέ οἱ φρένες ἐντός. 
11    ἤτοι ὅτ᾽ ἐς πεδίον τὸ Τρωϊκὸν ἀθρήσειε, 
12    θαύμαζεν πυρὰ πολλὰ τὰ καίετο Ἰλιόθι πρὸ 
13    αὐλῶν συρίγγων τ᾽ ἐνοπὴν ὅμαδόν τ᾽ ἀνθρώπων. 
14    αὐτὰρ ὅτ᾽ ἐς νῆάς τε ἴδοι καὶ λαὸν Ἀχαιῶν, 
15    πολλὰς ἐκ κεφαλῆς προθελύμνους ἕλκετο χαίτας 
16    ὑψόθ᾽ ἐόντι Διί, μέγα δ᾽ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ. 
17    ἧδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ 
18    Νέστορ᾽ ἔπι πρῶτον Νηλήϊον ἐλθέμεν ἀνδρῶν, 
19    εἴ τινά οἱ σὺν μῆτιν ἀμύμονα τεκτήναιτο, 
20    ἥ τις ἀλεξίκακος πᾶσιν Δαναοῖσι γένοιτο. 
21    ὀρθωθεὶς δ᾽ ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα, 
22    ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
23    ἀμφὶ δ᾽ ἔπειτα δαφοινὸν ἑέσσατο δέρμα λέοντος 
24    αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκές, εἵλετο δ᾽ ἔγχος. 
25    Ὣς δ᾽ αὔτως Μενέλαον ἔχε τρόμος· οὐδὲ γὰρ αὐτῷ 
26    ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἐφίζανε· μή τι πάθοιεν 
27    Ἀργεῖοι, τοὶ δὴ ἕθεν εἵνεκα πουλὺν ἐφ᾽ ὑγρὴν 
28    ἤλυθον ἐς Τροίην πόλεμον θρασὺν ὁρμαίνοντες. 
29    παρδαλέῃ μὲν πρῶτα μετάφρενον εὐρὺ κάλυψε 
30    ποικίλῃ, αὐτὰρ ἐπὶ στεφάνην κεφαλῆφιν ἀείρας 
31    θήκατο χαλκείην, δόρυ δ᾽ εἵλετο χειρὶ παχείῃ. 
32    βῆ δ᾽ ἴμεν ἀνστήσων ὃν ἀδελφεόν, ὃς μέγα πάντων 
33    Ἀργείων ἤνασσε, θεὸς δ᾽ ὣς τίετο δήμῳ. 
34    τὸν δ᾽ εὗρ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισι τιθήμενον ἔντεα καλὰ 
35    νηῒ πάρα πρύμνῃ· τῷ δ᾽ ἀσπάσιος γένετ᾽ ἐλθών. 
36    τὸν πρότερος προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· 
37    τίφθ᾽ οὕτως ἠθεῖε κορύσσεαι; ἦ τιν᾽ ἑταίρων 
38    ὀτρυνέεις Τρώεσσιν ἐπίσκοπον; ἀλλὰ μάλ᾽ αἰνῶς 
39    δείδω μὴ οὔ τίς τοι ὑπόσχηται τόδε ἔργον 
40    ἄνδρας δυσμενέας σκοπιαζέμεν οἶος ἐπελθὼν 
41    νύκτα δι᾽ ἀμβροσίην· μάλα τις θρασυκάρδιος ἔσται. 
42    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· 
43    χρεὼ βουλῆς ἐμὲ καὶ σὲ διοτρεφὲς ὦ Μενέλαε 
44    κερδαλέης, ἥ τίς κεν ἐρύσσεται ἠδὲ σαώσει 
45    Ἀργείους καὶ νῆας, ἐπεὶ Διὸς ἐτράπετο φρήν. 
46    Ἑκτορέοις ἄρα μᾶλλον ἐπὶ φρένα θῆχ᾽ ἱεροῖσιν· 
47    οὐ γάρ πω ἰδόμην, οὐδ᾽ ἔκλυον αὐδήσαντος 
48    ἄνδρ᾽ ἕνα τοσσάδε μέρμερ᾽ ἐπ᾽ ἤματι μητίσασθαι, 
49    ὅσσ᾽ Ἕκτωρ ἔρρεξε Διῒ φίλος υἷας Ἀχαιῶν 
50    αὔτως, οὔτε θεᾶς υἱὸς φίλος οὔτε θεοῖο. 
51    ἔργα δ᾽ ἔρεξ᾽ ὅσα φημὶ μελησέμεν Ἀργείοισι 
52    δηθά τε καὶ δολιχόν· τόσα γὰρ κακὰ μήσατ᾽ Ἀχαιούς. 
53    ἀλλ᾽ ἴθι νῦν Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα κάλεσσον 
54    ῥίμφα θέων παρὰ νῆας· ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ Νέστορα δῖον 
55    εἶμι, καὶ ὀτρυνέω ἀνστήμεναι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσιν 
56    ἐλθεῖν ἐς φυλάκων ἱερὸν τέλος ἠδ᾽ ἐπιτεῖλαι. 
57    κείνῳ γάρ κε μάλιστα πιθοίατο· τοῖο γὰρ υἱὸς 
58    σημαίνει φυλάκεσσι καὶ Ἰδομενῆος ὀπάων 
59    Μηριόνης· τοῖσιν γὰρ ἐπετράπομέν γε μάλιστα. 
60    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· 
61    πῶς γάρ μοι μύθῳ ἐπιτέλλεαι ἠδὲ κελεύεις; 
62    αὖθι μένω μετὰ τοῖσι δεδεγμένος εἰς ὅ κεν ἔλθῃς, 
63    ἦε θέω μετὰ σ᾽ αὖτις, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω; 
64    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων, 
65    αὖθι μένειν, μή πως ἀβροτάξομεν ἀλλήλοιιν 
66    ἐρχομένω· πολλαὶ γὰρ ἀνὰ στρατόν εἰσι κέλευθοι. 
67    φθέγγεο δ᾽ ᾗ κεν ἴῃσθα καὶ ἐγρήγορθαι ἄνωχθι 
68    πατρόθεν ἐκ γενεῆς ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον 
69    πάντας κυδαίνων· μηδὲ μεγαλίζεο θυμῷ, 
70    ἀλλὰ καὶ αὐτοί περ πονεώμεθα· ὧδέ που ἄμμι 
71    Ζεὺς ἐπὶ γιγνομένοισιν ἵει κακότητα βαρεῖαν. 
72    Ὣς εἰπὼν ἀπέπεμπεν ἀδελφεὸν εὖ ἐπιτείλας· 
73    αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ᾽ ἰέναι μετὰ Νέστορα ποιμένα λαῶν· 
74    τὸν δ᾽ εὗρεν παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ 
75    εὐνῇ ἔνι μαλακῇ· παρὰ δ᾽ ἔντεα ποικίλ᾽ ἔκειτο 
76    ἀσπὶς καὶ δύο δοῦρε φαεινή τε τρυφάλεια. 
77    πὰρ δὲ ζωστὴρ κεῖτο παναίολος, ᾧ ῥ᾽ ὁ γεραιὸς 
78    ζώννυθ᾽ ὅτ᾽ ἐς πόλεμον φθισήνορα θωρήσσοιτο 
79    λαὸν ἄγων, ἐπεὶ οὐ μὲν ἐπέτρεπε γήραϊ λυγρῷ. 
80    ὀρθωθεὶς δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ ἀγκῶνος κεφαλὴν ἐπαείρας 
81    Ἀτρεΐδην προσέειπε καὶ ἐξερεείνετο μύθῳ· 
82    τίς δ᾽ οὗτος κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν ἔρχεαι οἶος 
83    νύκτα δι᾽ ὀρφναίην, ὅτε θ᾽ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι, 
84    ἠέ τιν᾽ οὐρήων διζήμενος, ἤ τιν᾽ ἑταίρων; 
85    φθέγγεο, μηδ᾽ ἀκέων ἐπ᾽ ἔμ᾽ ἔρχεο· τίπτε δέ σε χρεώ; 
86    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
87    ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν 
88    γνώσεαι Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα, τὸν περὶ πάντων 
89    Ζεὺς ἐνέηκε πόνοισι διαμπερὲς εἰς ὅ κ᾽ ἀϋτμὴ 
90    ἐν στήθεσσι μένῃ καί μοι φίλα γούνατ᾽ ὀρώρῃ. 
91    πλάζομαι ὧδ᾽ ἐπεὶ οὔ μοι ἐπ᾽ ὄμμασι νήδυμος ὕπνος 
92    ἱζάνει, ἀλλὰ μέλει πόλεμος καὶ κήδε᾽ Ἀχαιῶν. 
93    αἰνῶς γὰρ Δαναῶν περιδείδια, οὐδέ μοι ἦτορ 
94    ἔμπεδον, ἀλλ᾽ ἀλαλύκτημαι, κραδίη δέ μοι ἔξω 
95    στηθέων ἐκθρῴσκει, τρομέει δ᾽ ὑπὸ φαίδιμα γυῖα. 
96    ἀλλ᾽ εἴ τι δραίνεις, ἐπεὶ οὐδὲ σέ γ᾽ ὕπνος ἱκάνει, 
97    δεῦρ᾽ ἐς τοὺς φύλακας καταβήομεν, ὄφρα ἴδωμεν 
98    μὴ τοὶ μὲν καμάτῳ ἀδηκότες ἠδὲ καὶ ὕπνῳ 
99    κοιμήσωνται, ἀτὰρ φυλακῆς ἐπὶ πάγχυ λάθωνται. 
100    δυσμενέες δ᾽ ἄνδρες σχεδὸν εἵαται· οὐδέ τι ἴδμεν 
101    μή πως καὶ διὰ νύκτα μενοινήσωσι μάχεσθαι. 
102    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
103    Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον 
104    οὔ θην Ἕκτορι πάντα νοήματα μητίετα Ζεὺς 
105    ἐκτελέει, ὅσα πού νυν ἐέλπεται· ἀλλά μιν οἴω 
106    κήδεσι μοχθήσειν καὶ πλείοσιν, εἴ κεν Ἀχιλλεὺς 
107    ἐκ χόλου ἀργαλέοιο μεταστρέψῃ φίλον ἦτορ. 
108    σοὶ δὲ μάλ᾽ ἕψομ᾽ ἐγώ· ποτὶ δ᾽ αὖ καὶ ἐγείρομεν ἄλλους 
109    ἠμὲν Τυδεΐδην δουρὶ κλυτὸν ἠδ᾽ Ὀδυσῆα 
110    ἠδ᾽ Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος ἄλκιμον υἱόν. 
111    ἀλλ᾽ εἴ τις καὶ τοῦσδε μετοιχόμενος καλέσειεν 
112    ἀντίθεόν τ᾽ Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα· 
113    τῶν γὰρ νῆες ἔασιν ἑκαστάτω, οὐδὲ μάλ᾽ ἐγγύς. 
114    ἀλλὰ φίλον περ ἐόντα καὶ αἰδοῖον Μενέλαον 
115    νεικέσω, εἴ πέρ μοι νεμεσήσεαι, οὐδ᾽ ἐπικεύσω 
116    ὡς εὕδει, σοὶ δ᾽ οἴῳ ἐπέτρεψεν πονέεσθαι. 
117    νῦν ὄφελεν κατὰ πάντας ἀριστῆας πονέεσθαι 
118    λισσόμενος· χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτ᾽ ἀνεκτός. 
119    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
120    ὦ γέρον ἄλλοτε μέν σε καὶ αἰτιάασθαι ἄνωγα· 
121    πολλάκι γὰρ μεθιεῖ τε καὶ οὐκ ἐθέλει πονέεσθαι 
122    οὔτ᾽ ὄκνῳ εἴκων οὔτ᾽ ἀφραδίῃσι νόοιο, 
123    ἀλλ᾽ ἐμέ τ᾽ εἰσορόων καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενος ὁρμήν. 
124    νῦν δ᾽ ἐμέο πρότερος μάλ᾽ ἐπέγρετο καί μοι ἐπέστη· 
125    τὸν μὲν ἐγὼ προέηκα καλήμεναι οὓς σὺ μεταλλᾷς. 
126    ἀλλ᾽ ἴομεν· κείνους δὲ κιχησόμεθα πρὸ πυλάων 
127    ἐν φυλάκεσσ᾽, ἵνα γάρ σφιν ἐπέφραδον ἠγερέθεσθαι. 
128    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
129    οὕτως οὔ τίς οἱ νεμεσήσεται οὐδ᾽ ἀπιθήσει 
130    Ἀργείων, ὅτε κέν τιν᾽ ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ. 
131    Ὣς εἰπὼν ἔνδυνε περὶ στήθεσσι χιτῶνα, 
132    ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα, 
133    ἀμφὶ δ᾽ ἄρα χλαῖναν περονήσατο φοινικόεσσαν 
134    διπλῆν ἐκταδίην, οὔλη δ᾽ ἐπενήνοθε λάχνη. 
135    εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, 
136    βῆ δ᾽ ἰέναι κατὰ νῆας Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων. 
137    πρῶτον ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα Διὶ μῆτιν ἀτάλαντον 
138    ἐξ ὕπνου ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ 
139    φθεγξάμενος· τὸν δ᾽ αἶψα περὶ φρένας ἤλυθ᾽ ἰωή, 
140    ἐκ δ᾽ ἦλθε κλισίης καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπε· 
141    τίφθ᾽ οὕτω κατὰ νῆας ἀνὰ στρατὸν οἶοι ἀλᾶσθε 
142    νύκτα δι᾽ ἀμβροσίην, ὅ τι δὴ χρειὼ τόσον ἵκει; 
143    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
144    διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ 
145    μὴ νεμέσα· τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν Ἀχαιούς. 
146    ἀλλ᾽ ἕπε᾽, ὄφρα καὶ ἄλλον ἐγείρομεν ὅν τ᾽ ἐπέοικε 
147    βουλὰς βουλεύειν, ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι. 
148    Ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ κλισίην δὲ κιὼν πολύμητις Ὀδυσσεὺς 
149    ποικίλον ἀμφ᾽ ὤμοισι σάκος θέτο, βῆ δὲ μετ᾽ αὐτούς. 
150    βὰν δ᾽ ἐπὶ Τυδεΐδην Διομήδεα· τὸν δὲ κίχανον 
151    ἐκτὸς ἀπὸ κλισίης σὺν τεύχεσιν· ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι 
152    εὗδον, ὑπὸ κρασὶν δ᾽ ἔχον ἀσπίδας· ἔγχεα δέ σφιν 
153    ὄρθ᾽ ἐπὶ σαυρωτῆρος ἐλήλατο, τῆλε δὲ χαλκὸς 
154    λάμφ᾽ ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διός· αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως 
155    εὗδ᾽, ὑπὸ δ᾽ ἔστρωτο ῥινὸν βοὸς ἀγραύλοιο, 
156    αὐτὰρ ὑπὸ κράτεσφι τάπης τετάνυστο φαεινός. 
157    τὸν παρστὰς ἀνέγειρε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ, 
158    λὰξ ποδὶ κινήσας, ὄτρυνέ τε νείκεσέ τ᾽ ἄντην· 
159    ἔγρεο Τυδέος υἱέ· τί πάννυχον ὕπνον ἀωτεῖς; 
160    οὐκ ἀΐεις ὡς Τρῶες ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο 
161    εἵαται ἄγχι νεῶν, ὀλίγος δ᾽ ἔτι χῶρος ἐρύκει; 
162    Ὣς φάθ᾽, ὃ δ᾽ ἐξ ὕπνοιο μάλα κραιπνῶς ἀνόρουσε, 
163    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
164    σχέτλιός ἐσσι γεραιέ· σὺ μὲν πόνου οὔ ποτε λήγεις. 
165    οὔ νυ καὶ ἄλλοι ἔασι νεώτεροι υἷες Ἀχαιῶν 
166    οἵ κεν ἔπειτα ἕκαστον ἐγείρειαν βασιλήων 
167    πάντῃ ἐποιχόμενοι; σὺ δ᾽ ἀμήχανός ἐσσι γεραιέ. 
168    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
169    ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα φίλος κατὰ μοῖραν ἔειπες. 
170    εἰσὶν μέν μοι παῖδες ἀμύμονες, εἰσὶ δὲ λαοὶ 
171    καὶ πολέες, τῶν κέν τις ἐποιχόμενος καλέσειεν· 
172    ἀλλὰ μάλα μεγάλη χρειὼ βεβίηκεν Ἀχαιούς. 
173    νῦν γὰρ δὴ πάντεσσιν ἐπὶ ξυροῦ ἵσταται ἀκμῆς 
174    ἢ μάλα λυγρὸς ὄλεθρος Ἀχαιοῖς ἠὲ βιῶναι. 
175    ἀλλ᾽ ἴθι νῦν Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος υἱὸν 
176    ἄνστησον· σὺ γάρ ἐσσι νεώτερος· εἴ μ᾽ ἐλεαίρεις. 
177    Ὣς φάθ᾽, ὃ δ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισιν ἑέσσατο δέρμα λέοντος 
178    αἴθωνος μεγάλοιο ποδηνεκές, εἵλετο δ᾽ ἔγχος. 
179    βῆ δ᾽ ἰέναι, τοὺς δ᾽ ἔνθεν ἀναστήσας ἄγεν ἥρως. 
180    Οἳ δ᾽ ὅτε δὴ φυλάκεσσιν ἐν ἀγρομένοισιν ἔμιχθεν, 
181    οὐδὲ μὲν εὕδοντας φυλάκων ἡγήτορας εὗρον, 
182    ἀλλ᾽ ἐγρηγορτὶ σὺν τεύχεσιν εἵατο πάντες. 
183    ὡς δὲ κύνες περὶ μῆλα δυσωρήσωνται ἐν αὐλῇ 
184    θηρὸς ἀκούσαντες κρατερόφρονος, ὅς τε καθ᾽ ὕλην 
185    ἔρχηται δι᾽ ὄρεσφι· πολὺς δ᾽ ὀρυμαγδὸς ἐπ᾽ αὐτῷ 
186    ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν, ἀπό τέ σφισιν ὕπνος ὄλωλεν· 
187    ὣς τῶν νήδυμος ὕπνος ἀπὸ βλεφάροιιν ὀλώλει 
188    νύκτα φυλασσομένοισι κακήν· πεδίον δὲ γὰρ αἰεὶ 
189    τετράφαθ᾽, ὁππότ᾽ ἐπὶ Τρώων ἀΐοιεν ἰόντων. 
190    τοὺς δ᾽ ὃ γέρων γήθησεν ἰδὼν θάρσυνέ τε μύθῳ 
191    καί σφεας φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
192    οὕτω νῦν φίλα τέκνα φυλάσσετε· μηδέ τιν᾽ ὕπνος 
193    αἱρείτω, μὴ χάρμα γενώμεθα δυσμενέεσσιν. 
194    Ὣς εἰπὼν τάφροιο διέσσυτο· τοὶ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο 
195    Ἀργείων βασιλῆες ὅσοι κεκλήατο βουλήν. 
196    τοῖς δ᾽ ἅμα Μηριόνης καὶ Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς 
197    ἤϊσαν· αὐτοὶ γὰρ κάλεον συμμητιάασθαι. 
198    τάφρον δ᾽ ἐκδιαβάντες ὀρυκτὴν ἑδριόωντο 
199    ἐν καθαρῷ, ὅθι δὴ νεκύων διεφαίνετο χῶρος 
200    πιπτόντων· ὅθεν αὖτις ἀπετράπετ᾽ ὄβριμος Ἕκτωρ 
201    ὀλλὺς Ἀργείους, ὅτε δὴ περὶ νὺξ ἐκάλυψεν. 
202    ἔνθα καθεζόμενοι ἔπε᾽ ἀλλήλοισι πίφαυσκον· 
203    τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
204    ὦ φίλοι οὐκ ἂν δή τις ἀνὴρ πεπίθοιθ᾽ ἑῷ αὐτοῦ 
205    θυμῷ τολμήεντι μετὰ Τρῶας μεγαθύμους 
206    ἐλθεῖν, εἴ τινά που δηΐων ἕλοι ἐσχατόωντα, 
207    ἤ τινά που καὶ φῆμιν ἐνὶ Τρώεσσι πύθοιτο, 
208    ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν 
209    αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ 
210    ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γ᾽ Ἀχαιούς. 
211    ταῦτά κε πάντα πύθοιτο, καὶ ἂψ εἰς ἡμέας ἔλθοι 
212    ἀσκηθής· μέγα κέν οἱ ὑπουράνιον κλέος εἴη 
213    πάντας ἐπ᾽ ἀνθρώπους, καί οἱ δόσις ἔσσεται ἐσθλή· 
214    ὅσσοι γὰρ νήεσσιν ἐπικρατέουσιν ἄριστοι 
215    τῶν πάντων οἱ ἕκαστος ὄϊν δώσουσι μέλαιναν 
216    θῆλυν ὑπόρρηνον· τῇ μὲν κτέρας οὐδὲν ὁμοῖον, 
217    αἰεὶ δ᾽ ἐν δαίτῃσι καὶ εἰλαπίνῃσι παρέσται. 
218    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
219    τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
220    Νέστορ ἔμ᾽ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
221    ἀνδρῶν δυσμενέων δῦναι στρατὸν ἐγγὺς ἐόντων 
222    Τρώων· ἀλλ᾽ εἴ τίς μοι ἀνὴρ ἅμ᾽ ἕποιτο καὶ ἄλλος 
223    μᾶλλον θαλπωρὴ καὶ θαρσαλεώτερον ἔσται. 
224    σύν τε δύ᾽ ἐρχομένω καί τε πρὸ ὃ τοῦ ἐνόησεν 
225    ὅππως κέρδος ἔῃ· μοῦνος δ᾽ εἴ πέρ τε νοήσῃ 
226    ἀλλά τέ οἱ βράσσων τε νόος, λεπτὴ δέ τε μῆτις. 
227    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἔθελον Διομήδεϊ πολλοὶ ἕπεσθαι. 
228    ἠθελέτην Αἴαντε δύω θεράποντες Ἄρηος, 
229    ἤθελε Μηριόνης, μάλα δ᾽ ἤθελε Νέστορος υἱός, 
230    ἤθελε δ᾽ Ἀτρεΐδης δουρικλειτὸς Μενέλαος, 
231    ἤθελε δ᾽ ὁ τλήμων Ὀδυσεὺς καταδῦναι ὅμιλον 
232    Τρώων· αἰεὶ γάρ οἱ ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἐτόλμα. 
233    τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
234    Τυδεΐδη Διόμηδες ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ 
235    τὸν μὲν δὴ ἕταρόν γ᾽ αἱρήσεαι ὅν κ᾽ ἐθέλῃσθα, 
236    φαινομένων τὸν ἄριστον, ἐπεὶ μεμάασί γε πολλοί. 
237    μηδὲ σύ γ᾽ αἰδόμενος σῇσι φρεσὶ τὸν μὲν ἀρείω 
238    καλλείπειν, σὺ δὲ χείρον᾽ ὀπάσσεαι αἰδοῖ εἴκων 
239    ἐς γενεὴν ὁρόων, μηδ᾽ εἰ βασιλεύτερός ἐστιν. 
240    Ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δὲ περὶ ξανθῷ Μενελάῳ. 
241    τοῖς δ᾽ αὖτις μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
242    εἰ μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετέ μ᾽ αὐτὸν ἑλέσθαι, 
243    πῶς ἂν ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆος ἐγὼ θείοιο λαθοίμην, 
244    οὗ πέρι μὲν πρόφρων κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
245    ἐν πάντεσσι πόνοισι, φιλεῖ δέ ἑ Παλλὰς Ἀθήνη. 
246    τούτου γ᾽ ἑσπομένοιο καὶ ἐκ πυρὸς αἰθομένοιο 
247    ἄμφω νοστήσαιμεν, ἐπεὶ περίοιδε νοῆσαι. 
248    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς· 
249    Τυδεΐδη μήτ᾽ ἄρ με μάλ᾽ αἴνεε μήτέ τι νείκει· 
250    εἰδόσι γάρ τοι ταῦτα μετ᾽ Ἀργείοις ἀγορεύεις. 
251    ἀλλ᾽ ἴομεν· μάλα γὰρ νὺξ ἄνεται, ἐγγύθι δ᾽ ἠώς, 
252    ἄστρα δὲ δὴ προβέβηκε, παροίχωκεν δὲ πλέων νὺξ 
253    τῶν δύο μοιράων, τριτάτη δ᾽ ἔτι μοῖρα λέλειπται. 
254    Ὣς εἰπόνθ᾽ ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην. 
255    Τυδεΐδῃ μὲν δῶκε μενεπτόλεμος Θρασυμήδης 
256    φάσγανον ἄμφηκες· τὸ δ᾽ ἑὸν παρὰ νηῒ λέλειπτο· 
257    καὶ σάκος· ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε 
258    ταυρείην, ἄφαλόν τε καὶ ἄλλοφον, ἥ τε καταῖτυξ 
259    κέκληται, ῥύεται δὲ κάρη θαλερῶν αἰζηῶν. 
260    Μηριόνης δ᾽ Ὀδυσῆϊ δίδου βιὸν ἠδὲ φαρέτρην 
261    καὶ ξίφος, ἀμφὶ δέ οἱ κυνέην κεφαλῆφιν ἔθηκε 
262    ῥινοῦ ποιητήν· πολέσιν δ᾽ ἔντοσθεν ἱμᾶσιν 
263    ἐντέτατο στερεῶς· ἔκτοσθε δὲ λευκοὶ ὀδόντες 
264    ἀργιόδοντος ὑὸς θαμέες ἔχον ἔνθα καὶ ἔνθα 
265    εὖ καὶ ἐπισταμένως· μέσσῃ δ᾽ ἐνὶ πῖλος ἀρήρει. 
266    τήν ῥά ποτ᾽ ἐξ Ἐλεῶνος Ἀμύντορος Ὀρμενίδαο 
267    ἐξέλετ᾽ Αὐτόλυκος πυκινὸν δόμον ἀντιτορήσας, 
268    Σκάνδειαν δ᾽ ἄρα δῶκε Κυθηρίῳ Ἀμφιδάμαντι· 
269    Ἀμφιδάμας δὲ Μόλῳ δῶκε ξεινήϊον εἶναι, 
270    αὐτὰρ ὃ Μηριόνῃ δῶκεν ᾧ παιδὶ φορῆναι· 
271    δὴ τότ᾽ Ὀδυσσῆος πύκασεν κάρη ἀμφιτεθεῖσα. 
272    Τὼ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ὅπλοισιν ἔνι δεινοῖσιν ἐδύτην, 
273    βάν ῥ᾽ ἰέναι, λιπέτην δὲ κατ᾽ αὐτόθι πάντας ἀρίστους. 
274    τοῖσι δὲ δεξιὸν ἧκεν ἐρωδιὸν ἐγγὺς ὁδοῖο 
275    Παλλὰς Ἀθηναίη· τοὶ δ᾽ οὐκ ἴδον ὀφθαλμοῖσι 
276    νύκτα δι᾽ ὀρφναίην, ἀλλὰ κλάγξαντος ἄκουσαν. 
277    χαῖρε δὲ τῷ ὄρνιθ᾽ Ὀδυσεύς, ἠρᾶτο δ᾽ Ἀθήνῃ· 
278    κλῦθί μευ αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, ἥ τέ μοι αἰεὶ 
279    ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι, οὐδέ σε λήθω 
280    κινύμενος· νῦν αὖτε μάλιστά με φῖλαι Ἀθήνη, 
281    δὸς δὲ πάλιν ἐπὶ νῆας ἐϋκλεῖας ἀφικέσθαι 
282    ῥέξαντας μέγα ἔργον, ὅ κε Τρώεσσι μελήσῃ. 
283    Δεύτερος αὖτ᾽ ἠρᾶτο βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
284    κέκλυθι νῦν καὶ ἐμεῖο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη· 
285    σπεῖό μοι ὡς ὅτε πατρὶ ἅμ᾽ ἕσπεο Τυδέϊ δίῳ 
286    ἐς Θήβας, ὅτε τε πρὸ Ἀχαιῶν ἄγγελος ᾔει. 
287    τοὺς δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀσωπῷ λίπε χαλκοχίτωνας Ἀχαιούς, 
288    αὐτὰρ ὃ μειλίχιον μῦθον φέρε Καδμείοισι 
289    κεῖσ᾽· ἀτὰρ ἂψ ἀπιὼν μάλα μέρμερα μήσατο ἔργα 
290    σὺν σοὶ δῖα θεά, ὅτε οἱ πρόφρασσα παρέστης. 
291    ὣς νῦν μοι ἐθέλουσα παρίσταο καί με φύλασσε. 
292    σοὶ δ᾽ αὖ ἐγὼ ῥέξω βοῦν ἦνιν εὐρυμέτωπον 
293    ἀδμήτην, ἣν οὔ πω ὑπὸ ζυγὸν ἤγαγεν ἀνήρ· 
294    τήν τοι ἐγὼ ῥέξω χρυσὸν κέρασιν περιχεύας. 
295    Ὣς ἔφαν εὐχόμενοι, τῶν δ᾽ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη. 
296    οἳ δ᾽ ἐπεὶ ἠρήσαντο Διὸς κούρῃ μεγάλοιο, 
297    βάν ῥ᾽ ἴμεν ὥς τε λέοντε δύω διὰ νύκτα μέλαιναν 
298    ἂμ φόνον, ἂν νέκυας, διά τ᾽ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα. 
299    Οὐδὲ μὲν οὐδὲ Τρῶας ἀγήνορας εἴασεν Ἕκτωρ 
300    εὕδειν, ἀλλ᾽ ἄμυδις κικλήσκετο πάντας ἀρίστους, 
301    ὅσσοι ἔσαν Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες· 
302    τοὺς ὅ γε συγκαλέσας πυκινὴν ἀρτύνετο βουλήν· 
303    τίς κέν μοι τόδε ἔργον ὑποσχόμενος τελέσειε 
304    δώρῳ ἔπι μεγάλῳ; μισθὸς δέ οἱ ἄρκιος ἔσται. 
305    δώσω γὰρ δίφρόν τε δύω τ᾽ ἐριαύχενας ἵππους 
306    οἵ κεν ἄριστοι ἔωσι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν 
307    ὅς τίς κε τλαίη, οἷ τ᾽ αὐτῷ κῦδος ἄροιτο, 
308    νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι 
309    ἠὲ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ, 
310    ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσι δαμέντες 
311    φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδ᾽ ἐθέλουσι 
312    νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ. 
313    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
314    ἦν δέ τις ἐν Τρώεσσι Δόλων Εὐμήδεος υἱὸς 
315    κήρυκος θείοιο πολύχρυσος πολύχαλκος, 
316    ὃς δή τοι εἶδος μὲν ἔην κακός, ἀλλὰ ποδώκης· 
317    αὐτὰρ ὃ μοῦνος ἔην μετὰ πέντε κασιγνήτῃσιν. 
318    ὅς ῥα τότε Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι μῦθον ἔειπεν· 
319    Ἕκτορ ἔμ᾽ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
320    νηῶν ὠκυπόρων σχεδὸν ἐλθέμεν ἔκ τε πυθέσθαι. 
321    ἀλλ᾽ ἄγε μοι τὸ σκῆπτρον ἀνάσχεο, καί μοι ὄμοσσον 
322    ἦ μὲν τοὺς ἵππους τε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ 
323    δωσέμεν, οἳ φορέουσιν ἀμύμονα Πηλεΐωνα, 
324    σοὶ δ᾽ ἐγὼ οὐχ ἅλιος σκοπὸς ἔσσομαι οὐδ᾽ ἀπὸ δόξης· 
325    τόφρα γὰρ ἐς στρατὸν εἶμι διαμπερὲς ὄφρ᾽ ἂν ἵκωμαι 
326    νῆ᾽ Ἀγαμεμνονέην, ὅθι που μέλλουσιν ἄριστοι 
327    βουλὰς βουλεύειν ἢ φευγέμεν ἠὲ μάχεσθαι. 
328    Ὣς φάθ᾽, ὃ δ᾽ ἐν χερσὶ σκῆπτρον λάβε καί οἱ ὄμοσσεν· 
329    ἴστω νῦν Ζεὺς αὐτὸς ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης 
330    μὴ μὲν τοῖς ἵπποισιν ἀνὴρ ἐποχήσεται ἄλλος 
331    Τρώων, ἀλλά σέ φημι διαμπερὲς ἀγλαϊεῖσθαι. 
332    Ὣς φάτο καί ῥ᾽ ἐπίορκον ἐπώμοσε, τὸν δ᾽ ὀρόθυνεν· 
333    αὐτίκα δ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισιν ἐβάλλετο καμπύλα τόξα, 
334    ἕσσατο δ᾽ ἔκτοσθεν ῥινὸν πολιοῖο λύκοιο, 
335    κρατὶ δ᾽ ἐπὶ κτιδέην κυνέην, ἕλε δ᾽ ὀξὺν ἄκοντα, 
336    βῆ δ᾽ ἰέναι προτὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ· οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλεν 
337    ἐλθὼν ἐκ νηῶν ἂψ Ἕκτορι μῦθον ἀποίσειν. 
338    ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν κάλλιφ᾽ ὅμιλον, 
339    βῆ ῥ᾽ ἀν᾽ ὁδὸν μεμαώς· τὸν δὲ φράσατο προσιόντα 
340    διογενὴς Ὀδυσεύς, Διομήδεα δὲ προσέειπεν· 
341    οὗτός τις Διόμηδες ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεται ἀνήρ, 
342    οὐκ οἶδ᾽ ἢ νήεσσιν ἐπίσκοπος ἡμετέρῃσιν, 
343    ἦ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων. 
344    ἀλλ᾽ ἐῶμέν μιν πρῶτα παρεξελθεῖν πεδίοιο 
345    τυτθόν· ἔπειτα δέ κ᾽ αὐτὸν ἐπαΐξαντες ἕλοιμεν 
346    καρπαλίμως· εἰ δ᾽ ἄμμε παραφθαίησι πόδεσσιν, 
347    αἰεί μιν ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατόφι προτιειλεῖν 
348    ἔγχει ἐπαΐσσων, μή πως προτὶ ἄστυ ἀλύξῃ. 
349    Ὣς ἄρα φωνήσαντε παρὲξ ὁδοῦ ἐν νεκύεσσι 
350    κλινθήτην· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ὦκα παρέδραμεν ἀφραδίῃσιν. 
351    ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἀπέην ὅσσόν τ᾽ ἐπὶ οὖρα πέλονται 
352    ἡμιόνων· αἱ γάρ τε βοῶν προφερέστεραί εἰσιν 
353    ἑλκέμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον· 
354    τὼ μὲν ἐπεδραμέτην, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἔστη δοῦπον ἀκούσας. 
355    ἔλπετο γὰρ κατὰ θυμὸν ἀποστρέψοντας ἑταίρους 
356    ἐκ Τρώων ἰέναι πάλιν Ἕκτορος ὀτρύναντος. 
357    ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἄπεσαν δουρηνεκὲς ἢ καὶ ἔλασσον, 
358    γνῶ ῥ᾽ ἄνδρας δηΐους, λαιψηρὰ δὲ γούνατ᾽ ἐνώμα 
359    φευγέμεναι· τοὶ δ᾽ αἶψα διώκειν ὁρμήθησαν. 
360    ὡς δ᾽ ὅτε καρχαρόδοντε δύω κύνε εἰδότε θήρης 
361    ἢ κεμάδ᾽ ἠὲ λαγωὸν ἐπείγετον ἐμμενὲς αἰεὶ 
362    χῶρον ἀν᾽ ὑλήενθ᾽, ὃ δέ τε προθέῃσι μεμηκώς, 
363    ὣς τὸν Τυδεΐδης ἠδ᾽ ὃ πτολίπορθος Ὀδυσσεὺς 
364    λαοῦ ἀποτμήξαντε διώκετον ἐμμενὲς αἰεί. 
365    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τάχ᾽ ἔμελλε μιγήσεσθαι φυλάκεσσι 
366    φεύγων ἐς νῆας, τότε δὴ μένος ἔμβαλ᾽ Ἀθήνη 
367    Τυδεΐδῃ, ἵνα μή τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
368    φθαίη ἐπευξάμενος βαλέειν, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι. 
369    δουρὶ δ᾽ ἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης· 
370    ἠὲ μέν᾽ ἠέ σε δουρὶ κιχήσομαι, οὐδέ σέ φημι 
371    δηρὸν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἀλύξειν αἰπὺν ὄλεθρον. 
372    Ἦ ῥα καὶ ἔγχος ἀφῆκεν, ἑκὼν δ᾽ ἡμάρτανε φωτός· 
373    δεξιτερὸν δ᾽ ὑπὲρ ὦμον ἐΰξου δουρὸς ἀκωκὴ 
374    ἐν γαίῃ ἐπάγη· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἔστη τάρβησέν τε 
375    βαμβαίνων· ἄραβος δὲ διὰ στόμα γίγνετ᾽ ὀδόντων· 
376    χλωρὸς ὑπαὶ δείους· τὼ δ᾽ ἀσθμαίνοντε κιχήτην, 
377    χειρῶν δ᾽ ἁψάσθην· ὃ δὲ δακρύσας ἔπος ηὔδα· 
378    ζωγρεῖτ᾽, αὐτὰρ ἐγὼν ἐμὲ λύσομαι· ἔστι γὰρ ἔνδον 
379    χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος, 
380    τῶν κ᾽ ὔμμιν χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι᾽ ἄποινα 
381    εἴ κεν ἐμὲ ζωὸν πεπύθοιτ᾽ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
382    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
383    θάρσει, μηδέ τί τοι θάνατος καταθύμιος ἔστω. 
384    ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· 
385    πῇ δὴ οὕτως ἐπὶ νῆας ἀπὸ στρατοῦ ἔρχεαι οἷος 
386    νύκτα δι᾽ ὀρφναίην, ὅτε θ᾽ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι; 
387    ἤ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων; 
388    ἦ σ᾽ Ἕκτωρ προέηκε διασκοπιᾶσθαι ἕκαστα 
389    νῆας ἔπι γλαφυράς; ἦ σ᾽ αὐτὸν θυμὸς ἀνῆκε; 
390    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Δόλων, ὑπὸ δ᾽ ἔτρεμε γυῖα· 
391    πολλῇσίν μ᾽ ἄτῃσι παρὲκ νόον ἤγαγεν Ἕκτωρ, 
392    ὅς μοι Πηλεΐωνος ἀγαυοῦ μώνυχας ἵππους 
393    δωσέμεναι κατένευσε καὶ ἅρματα ποικίλα χαλκῷ, 
394    ἠνώγει δέ μ᾽ ἰόντα θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν 
395    ἀνδρῶν δυσμενέων σχεδὸν ἐλθέμεν, ἔκ τε πυθέσθαι 
396    ἠὲ φυλάσσονται νῆες θοαὶ ὡς τὸ πάρος περ, 
397    ἦ ἤδη χείρεσσιν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσι δαμέντες 
398    φύξιν βουλεύουσι μετὰ σφίσιν, οὐδ᾽ ἐθέλουσι 
399    νύκτα φυλασσέμεναι, καμάτῳ ἀδηκότες αἰνῷ. 
400    Τὸν δ᾽ ἐπιμειδήσας προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
401    ἦ ῥά νύ τοι μεγάλων δώρων ἐπεμαίετο θυμὸς 
402    ἵππων Αἰακίδαο δαΐφρονος· οἳ δ᾽ ἀλεγεινοὶ 
403    ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδ᾽ ὀχέεσθαι 
404    ἄλλῳ γ᾽ ἢ Ἀχιλῆϊ, τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ. 
405    ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον· 
406    ποῦ νῦν δεῦρο κιὼν λίπες Ἕκτορα ποιμένα λαῶν; 
407    ποῦ δέ οἱ ἔντεα κεῖται ἀρήϊα, ποῦ δέ οἱ ἵπποι; 
408    πῶς δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων φυλακαί τε καὶ εὐναί; 
409    ἅσσά τε μητιόωσι μετὰ σφίσιν, ἢ μεμάασιν 
410    αὖθι μένειν παρὰ νηυσὶν ἀπόπροθεν, ἦε πόλιν δὲ 
411    ἂψ ἀναχωρήσουσιν, ἐπεὶ δαμάσαντό γ᾽ Ἀχαιούς. 
412    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Δόλων Εὐμήδεος υἱός· 
413    τοὶ γὰρ ἐγώ τοι ταῦτα μάλ᾽ ἀτρεκέως καταλέξω. 
414    Ἕκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν, ὅσοι βουληφόροι εἰσί, 
415    βουλὰς βουλεύει θείου παρὰ σήματι Ἴλου 
416    νόσφιν ἀπὸ φλοίσβου· φυλακὰς δ᾽ ἃς εἴρεαι ἥρως 
417    οὔ τις κεκριμένη ῥύεται στρατὸν οὐδὲ φυλάσσει. 
418    ὅσσαι μὲν Τρώων πυρὸς ἐσχάραι, οἷσιν ἀνάγκη 
419    οἷ δ᾽ ἐγρηγόρθασι φυλασσέμεναί τε κέλονται 
420    ἀλλήλοις· ἀτὰρ αὖτε πολύκλητοι ἐπίκουροι 
421    εὕδουσι· Τρωσὶν γὰρ ἐπιτραπέουσι φυλάσσειν· 
422    οὐ γάρ σφιν παῖδες σχεδὸν εἵαται οὐδὲ γυναῖκες. 
423    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
424    πῶς γὰρ νῦν Τρώεσσι μεμιγμένοι ἱπποδάμοισιν 
425    εὕδουσ᾽ ἦ ἀπάνευθε; δίειπέ μοι ὄφρα δαείω. 
426    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Δόλων Εὐμήδεος υἱός· 
427    τοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ταῦτα μάλ᾽ ἀτρεκέως καταλέξω. 
428    πρὸς μὲν ἁλὸς Κᾶρες καὶ Παίονες ἀγκυλότοξοι 
429    καὶ Λέλεγες καὶ Καύκωνες δῖοί τε Πελασγοί, 
430    πρὸς Θύμβρης δ᾽ ἔλαχον Λύκιοι Μυσοί τ᾽ ἀγέρωχοι 
431    καὶ Φρύγες ἱππόμαχοι καὶ Μῄονες ἱπποκορυσταί. 
432    ἀλλὰ τί ἢ ἐμὲ ταῦτα διεξερέεσθε ἕκαστα; 
433    εἰ γὰρ δὴ μέματον Τρώων καταδῦναι ὅμιλον 
434    Θρήϊκες οἷδ᾽ ἀπάνευθε νεήλυδες ἔσχατοι ἄλλων· 
435    ἐν δέ σφιν Ῥῆσος βασιλεὺς πάϊς Ἠϊονῆος. 
436    τοῦ δὴ καλλίστους ἵππους ἴδον ἠδὲ μεγίστους· 
437    λευκότεροι χιόνος, θείειν δ᾽ ἀνέμοισιν ὁμοῖοι· 
438    ἅρμα δέ οἱ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ εὖ ἤσκηται· 
439    τεύχεα δὲ χρύσεια πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι 
440    ἤλυθ᾽ ἔχων· τὰ μὲν οὔ τι καταθνητοῖσιν ἔοικεν 
441    ἄνδρεσσιν φορέειν, ἀλλ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖσιν. 
442    ἀλλ᾽ ἐμὲ μὲν νῦν νηυσὶ πελάσσετον ὠκυπόροισιν, 
443    ἠέ με δήσαντες λίπετ᾽ αὐτόθι νηλέϊ δεσμῷ, 
444    ὄφρά κεν ἔλθητον καὶ πειρηθῆτον ἐμεῖο 
445    ἠὲ κατ᾽ αἶσαν ἔειπον ἐν ὑμῖν, ἦε καὶ οὐκί. 
446    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κρατερὸς Διομήδης· 
447    μὴ δή μοι φύξίν γε Δόλων ἐμβάλλεο θυμῷ· 
448    ἐσθλά περ ἀγγείλας, ἐπεὶ ἵκεο χεῖρας ἐς ἁμάς. 
449    εἰ μὲν γάρ κέ σε νῦν ἀπολύσομεν ἠὲ μεθῶμεν, 
450    ἦ τε καὶ ὕστερον εἶσθα θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν 
451    ἠὲ διοπτεύσων ἢ ἐναντίβιον πολεμίξων· 
452    εἰ δέ κ᾽ ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσης, 
453    οὐκέτ᾽ ἔπειτα σὺ πῆμά ποτ᾽ ἔσσεαι Ἀργείοισιν. 
454    Ἦ, καὶ ὃ μέν μιν ἔμελλε γενείου χειρὶ παχείῃ 
455    ἁψάμενος λίσσεσθαι, ὃ δ᾽ αὐχένα μέσσον ἔλασσε 
456    φασγάνῳ ἀΐξας, ἀπὸ δ᾽ ἄμφω κέρσε τένοντε· 
457    φθεγγομένου δ᾽ ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη. 
458    τοῦ δ᾽ ἀπὸ μὲν κτιδέην κυνέην κεφαλῆφιν ἕλοντο 
459    καὶ λυκέην καὶ τόξα παλίντονα καὶ δόρυ μακρόν· 
460    καὶ τά γ᾽ Ἀθηναίῃ ληΐτιδι δῖος Ὀδυσσεὺς 
461    ὑψόσ᾽ ἀνέσχεθε χειρὶ καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· 
462    χαῖρε θεὰ τοῖσδεσσι· σὲ γὰρ πρώτην ἐν Ὀλύμπῳ 
463    πάντων ἀθανάτων ἐπιδωσόμεθ᾽· ἀλλὰ καὶ αὖτις 
464    πέμψον ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν ἵππους τε καὶ εὐνάς. 
465    Ὣς ἄρ᾽ ἐφώνησεν, καὶ ἀπὸ ἕθεν ὑψόσ᾽ ἀείρας 
466    θῆκεν ἀνὰ μυρίκην· δέελον δ᾽ ἐπὶ σῆμά τ᾽ ἔθηκε 
467    συμμάρψας δόνακας μυρίκης τ᾽ ἐριθηλέας ὄζους, 
468    μὴ λάθοι αὖτις ἰόντε θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν. 
469    τὼ δὲ βάτην προτέρω διά τ᾽ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα, 
470    αἶψα δ᾽ ἐπὶ Θρῃκῶν ἀνδρῶν τέλος ἷξον ἰόντες. 
471    οἳ δ᾽ εὗδον καμάτῳ ἀδηκότες, ἔντεα δέ σφιν 
472    καλὰ παρ᾽ αὐτοῖσι χθονὶ κέκλιτο εὖ κατὰ κόσμον 
473    τριστοιχί· παρὰ δέ σφιν ἑκάστῳ δίζυγες ἵπποι. 
474    Ῥῆσος δ᾽ ἐν μέσῳ εὗδε, παρ᾽ αὐτῷ δ᾽ ὠκέες ἵπποι 
475    ἐξ ἐπιδιφριάδος πυμάτης ἱμᾶσι δέδεντο. 
476    τὸν δ᾽ Ὀδυσεὺς προπάροιθεν ἰδὼν Διομήδεϊ δεῖξεν· 
477    οὗτός τοι Διόμηδες ἀνήρ, οὗτοι δέ τοι ἵπποι, 
478    οὓς νῶϊν πίφαυσκε Δόλων ὃν ἐπέφνομεν ἡμεῖς. 
479    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ πρόφερε κρατερὸν μένος· οὐδέ τί σε χρὴ 
480    ἑστάμεναι μέλεον σὺν τεύχεσιν, ἀλλὰ λύ᾽ ἵππους· 
481    ἠὲ σύ γ᾽ ἄνδρας ἔναιρε, μελήσουσιν δ᾽ ἐμοὶ ἵπποι. 
482    Ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἔμπνευσε μένος γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
483    κτεῖνε δ᾽ ἐπιστροφάδην· τῶν δὲ στόνος ὄρνυτ᾽ ἀεικὴς 
484    ἄορι θεινομένων, ἐρυθαίνετο δ᾽ αἵματι γαῖα. 
485    ὡς δὲ λέων μήλοισιν ἀσημάντοισιν ἐπελθὼν 
486    αἴγεσιν ἢ ὀΐεσσι κακὰ φρονέων ἐνορούσῃ, 
487    ὣς μὲν Θρήϊκας ἄνδρας ἐπῴχετο Τυδέος υἱὸς 
488    ὄφρα δυώδεκ᾽ ἔπεφνεν· ἀτὰρ πολύμητις Ὀδυσσεὺς 
489    ὅν τινα Τυδεΐδης ἄορι πλήξειε παραστὰς 
490    τὸν δ᾽ Ὀδυσεὺς μετόπισθε λαβὼν ποδὸς ἐξερύσασκε, 
491    τὰ φρονέων κατὰ θυμὸν ὅπως καλλίτριχες ἵπποι 
492    ῥεῖα διέλθοιεν μηδὲ τρομεοίατο θυμῷ 
493    νεκροῖς ἀμβαίνοντες· ἀήθεσσον γὰρ ἔτ᾽ αὐτῶν. 
494    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ βασιλῆα κιχήσατο Τυδέος υἱός, 
495    τὸν τρισκαιδέκατον μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα 
496    ἀσθμαίνοντα· κακὸν γὰρ ὄναρ κεφαλῆφιν ἐπέστη 
497    τὴν νύκτ᾽ Οἰνεΐδαο πάϊς διὰ μῆτιν Ἀθήνης. 
498    τόφρα δ᾽ ἄρ᾽ ὃ τλήμων Ὀδυσεὺς λύε μώνυχας ἵππους, 
499    σὺν δ᾽ ἤειρεν ἱμᾶσι καὶ ἐξήλαυνεν ὁμίλου 
500    τόξῳ ἐπιπλήσσων, ἐπεὶ οὐ μάστιγα φαεινὴν 
501    ποικίλου ἐκ δίφροιο νοήσατο χερσὶν ἑλέσθαι· 
502    ῥοίζησεν δ᾽ ἄρα πιφαύσκων Διομήδεϊ δίῳ. 
503    Αὐτὰρ ὃ μερμήριζε μένων ὅ τι κύντατον ἕρδοι, 
504    ἢ ὅ γε δίφρον ἑλών, ὅθι ποικίλα τεύχε᾽ ἔκειτο, 
505    ῥυμοῦ ἐξερύοι ἢ ἐκφέροι ὑψόσ᾽ ἀείρας, 
506    ἦ ἔτι τῶν πλεόνων Θρῃκῶν ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. 
507    εἷος ὃ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα, τόφρα δ᾽ Ἀθήνη 
508    ἐγγύθεν ἱσταμένη προσέφη Διομήδεα δῖον· 
509    νόστου δὴ μνῆσαι μεγαθύμου Τυδέος υἱὲ 
510    νῆας ἔπι γλαφυράς, μὴ καὶ πεφοβημένος ἔλθῃς, 
511    μή πού τις καὶ Τρῶας ἐγείρῃσιν θεὸς ἄλλος. 
512    Ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ ξυνέηκε θεᾶς ὄπα φωνησάσης, 
513    καρπαλίμως δ᾽ ἵππων ἐπεβήσετο· κόψε δ᾽ Ὀδυσσεὺς 
514    τόξῳ· τοὶ δ᾽ ἐπέτοντο θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
515    Οὐδ᾽ ἀλαοσκοπιὴν εἶχ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων 
516    ὡς ἴδ᾽ Ἀθηναίην μετὰ Τυδέος υἱὸν ἕπουσαν· 
517    τῇ κοτέων Τρώων κατεδύσετο πουλὺν ὅμιλον, 
518    ὦρσεν δὲ Θρῃκῶν βουληφόρον Ἱπποκόωντα 
519    Ῥήσου ἀνεψιὸν ἐσθλόν· ὃ δ᾽ ἐξ ὕπνου ἀνορούσας 
520    ὡς ἴδε χῶρον ἐρῆμον, ὅθ᾽ ἕστασαν ὠκέες ἵπποι, 
521    ἄνδράς τ᾽ ἀσπαίροντας ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσιν, 
522    ᾤμωξέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα φίλον τ᾽ ὀνόμηνεν ἑταῖρον. 
523    Τρώων δὲ κλαγγή τε καὶ ἄσπετος ὦρτο κυδοιμὸς 
524    θυνόντων ἄμυδις· θηεῦντο δὲ μέρμερα ἔργα 
525    ὅσσ᾽ ἄνδρες ῥέξαντες ἔβαν κοίλας ἐπὶ νῆας. 
526    Οἳ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον ὅθι σκοπὸν Ἕκτορος ἔκταν, 
527    ἔνθ᾽ Ὀδυσεὺς μὲν ἔρυξε Διῒ φίλος ὠκέας ἵππους, 
528    Τυδεΐδης δὲ χαμᾶζε θορὼν ἔναρα βροτόεντα 
529    ἐν χείρεσσ᾽ Ὀδυσῆϊ τίθει, ἐπεβήσετο δ᾽ ἵππων· 
530    μάστιξεν δ᾽ ἵππους, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην 
531    νῆας ἔπι γλαφυράς· τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ. 
532    Νέστωρ δὲ πρῶτος κτύπον ἄϊε φώνησέν τε· 
533    ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
534    ψεύσομαι, ἦ ἔτυμον ἐρέω; κέλεται δέ με θυμός. 
535    ἵππων μ᾽ ὠκυπόδων ἀμφὶ κτύπος οὔατα βάλλει. 
536    αἲ γὰρ δὴ Ὀδυσεύς τε καὶ ὃ κρατερὸς Διομήδης 
537    ὧδ᾽ ἄφαρ ἐκ Τρώων ἐλασαίατο μώνυχας ἵππους· 
538    ἀλλ᾽ αἰνῶς δείδοικα κατὰ φρένα μή τι πάθωσιν 
539    Ἀργείων οἳ ἄριστοι ὑπὸ Τρώων ὀρυμαγδοῦ. 
540    Οὔ πω πᾶν εἴρητο ἔπος ὅτ᾽ ἄρ᾽ ἤλυθον αὐτοί. 
541    καί ῥ᾽ οἳ μὲν κατέβησαν ἐπὶ χθόνα, τοὶ δὲ χαρέντες 
542    δεξιῇ ἠσπάζοντο ἔπεσσί τε μειλιχίοισι· 
543    πρῶτος δ᾽ ἐξερέεινε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
544    εἴπ᾽ ἄγε μ᾽ ὦ πολύαιν᾽ Ὀδυσεῦ μέγα κῦδος Ἀχαιῶν 
545    ὅππως τοῦσδ᾽ ἵππους λάβετον καταδύντες ὅμιλον 
546    Τρώων, ἦ τίς σφωε πόρεν θεὸς ἀντιβολήσας. 
547    αἰνῶς ἀκτίνεσσιν ἐοικότες ἠελίοιο. 
548    αἰεὶ μὲν Τρώεσσ᾽ ἐπιμίσγομαι, οὐδέ τί φημι 
549    μιμνάζειν παρὰ νηυσὶ γέρων περ ἐὼν πολεμιστής· 
550    ἀλλ᾽ οὔ πω τοίους ἵππους ἴδον οὐδὲ νοήσα. 
551    ἀλλά τιν᾽ ὔμμ᾽ ὀΐω δόμεναι θεὸν ἀντιάσαντα· 
552    ἀμφοτέρω γὰρ σφῶϊ φιλεῖ νεφεληγερέτα Ζεὺς 
553    κούρη τ᾽ αἰγιόχοιο Διὸς γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
554    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
555    ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν 
556    ῥεῖα θεός γ᾽ ἐθέλων καὶ ἀμείνονας ἠέ περ οἷδε 
557    ἵππους δωρήσαιτ᾽, ἐπεὶ ἢ πολὺ φέρτεροί εἰσιν. 
558    ἵπποι δ᾽ οἷδε γεραιὲ νεήλυδες οὓς ἐρεείνεις 
559    Θρηΐκιοι· τὸν δέ σφιν ἄνακτ᾽ ἀγαθὸς Διομήδης 
560    ἔκτανε, πὰρ δ᾽ ἑτάρους δυοκαίδεκα πάντας ἀρίστους. 
561    τὸν τρισκαιδέκατον σκοπὸν εἵλομεν ἐγγύθι νηῶν, 
562    τόν ῥα διοπτῆρα στρατοῦ ἔμμεναι ἡμετέροιο 
563    Ἕκτωρ τε προέηκε καὶ ἄλλοι Τρῶες ἀγαυοί. 
564    Ὣς εἰπὼν τάφροιο διήλασε μώνυχας ἵππους 
565    καγχαλόων· ἅμα δ᾽ ἄλλοι ἴσαν χαίροντες Ἀχαιοί. 
566    οἳ δ᾽ ὅτε Τυδεΐδεω κλισίην εὔτυκτον ἵκοντο, 
567    ἵππους μὲν κατέδησαν ἐϋτμήτοισιν ἱμᾶσι 
568    φάτνῃ ἐφ᾽ ἱππείῃ, ὅθι περ Διομήδεος ἵπποι 
569    ἕστασαν ὠκύποδες μελιηδέα πυρὸν ἔδοντες· 
570    νηῒ δ᾽ ἐνὶ πρυμνῇ ἔναρα βροτόεντα Δόλωνος 
571    θῆκ᾽ Ὀδυσεύς, ὄφρ᾽ ἱρὸν ἑτοιμασσαίατ᾽ Ἀθήνῃ. 
572    αὐτοὶ δ᾽ ἱδρῶ πολλὸν ἀπενίζοντο θαλάσσῃ 
573    ἐσβάντες κνήμας τε ἰδὲ λόφον ἀμφί τε μηρούς. 
574    αὐτὰρ ἐπεί σφιν κῦμα θαλάσσης ἱδρῶ πολλὸν 
575    νίψεν ἀπὸ χρωτὸς καὶ ἀνέψυχθεν φίλον ἦτορ, 
576    ἔς ῥ᾽ ἀσαμίνθους βάντες ἐϋξέστας λούσαντο. 
577    τὼ δὲ λοεσσαμένω καὶ ἀλειψαμένω λίπ᾽ ἐλαίῳ 
578    δείπνῳ ἐφιζανέτην, ἀπὸ δὲ κρητῆρος Ἀθήνῃ 
579    πλείου ἀφυσσόμενοι λεῖβον μελιηδέα οἶνον. 


Iliad Book 11

1    Ἠὼς δ᾽ ἐκ λεχέων παρ᾽ ἀγαυοῦ Τιθωνοῖο 
2    ὄρνυθ᾽, ἵν᾽ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσι· 
3    Ζεὺς δ᾽ Ἔριδα προΐαλλε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν 
4    ἀργαλέην, πολέμοιο τέρας μετὰ χερσὶν ἔχουσαν. 
5    στῆ δ᾽ ἐπ᾽ Ὀδυσσῆος μεγακήτεϊ νηῒ μελαίνῃ, 
6    ἥ ῥ᾽ ἐν μεσσάτῳ ἔσκε γεγωνέμεν ἀμφοτέρωσε, 
7    ἠμὲν ἐπ᾽ Αἴαντος κλισίας Τελαμωνιάδαο 
8    ἠδ᾽ ἐπ᾽ Ἀχιλλῆος, τοί ῥ᾽ ἔσχατα νῆας ἐΐσας 
9    εἴρυσαν ἠνορέῃ πίσυνοι καὶ κάρτεϊ χειρῶν 
10    ἔνθα στᾶσ᾽ ἤϋσε θεὰ μέγα τε δεινόν τε 
11    ὄρθι᾽, Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ᾽ ἑκάστῳ 
12    καρδίῃ ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. 
13    τοῖσι δ᾽ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ᾽ ἠὲ νέεσθαι 
14    ἐν νηυσὶ γλαφυρῇσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. 
15    Ἀτρεΐδης δ᾽ ἐβόησεν ἰδὲ ζώννυσθαι ἄνωγεν 
16    Ἀργείους· ἐν δ᾽ αὐτὸς ἐδύσετο νώροπα χαλκόν. 
17    κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε 
18    καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας· 
19    δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε, 
20    τόν ποτέ οἱ Κινύρης δῶκε ξεινήϊον εἶναι. 
21    πεύθετο γὰρ Κύπρον δὲ μέγα κλέος οὕνεκ᾽ Ἀχαιοὶ 
22    ἐς Τροίην νήεσσιν ἀναπλεύσεσθαι ἔμελλον· 
23    τοὔνεκά οἱ τὸν δῶκε χαριζόμενος βασιλῆϊ. 
24    τοῦ δ᾽ ἤτοι δέκα οἶμοι ἔσαν μέλανος κυάνοιο, 
25    δώδεκα δὲ χρυσοῖο καὶ εἴκοσι κασσιτέροιο· 
26    κυάνεοι δὲ δράκοντες ὀρωρέχατο προτὶ δειρὴν 
27    τρεῖς ἑκάτερθ᾽ ἴρισσιν ἐοικότες, ἅς τε Κρονίων 
28    ἐν νέφεϊ στήριξε, τέρας μερόπων ἀνθρώπων. 
29    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος· ἐν δέ οἱ ἧλοι 
30    χρύσειοι πάμφαινον, ἀτὰρ περὶ κουλεὸν ἦεν 
31    ἀργύρεον χρυσέοισιν ἀορτήρεσσιν ἀρηρός. 
32    ἂν δ᾽ ἕλετ᾽ ἀμφιβρότην πολυδαίδαλον ἀσπίδα θοῦριν 
33    καλήν, ἣν πέρι μὲν κύκλοι δέκα χάλκεοι ἦσαν, 
34    ἐν δέ οἱ ὀμφαλοὶ ἦσαν ἐείκοσι κασσιτέροιο 
35    λευκοί, ἐν δὲ μέσοισιν ἔην μέλανος κυάνοιο. 
36    τῇ δ᾽ ἐπὶ μὲν Γοργὼ βλοσυρῶπις ἐστεφάνωτο 
37    δεινὸν δερκομένη, περὶ δὲ Δεῖμός τε Φόβος τε. 
38    τῆς δ᾽ ἐξ ἀργύρεος τελαμὼν ἦν· αὐτὰρ ἐπ᾽ αὐτοῦ 
39    κυάνεος ἐλέλικτο δράκων, κεφαλαὶ δέ οἱ ἦσαν 
40    τρεῖς ἀμφιστρεφέες ἑνὸς αὐχένος ἐκπεφυυῖαι. 
41    κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἀμφίφαλον κυνέην θέτο τετραφάληρον 
42    ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν. 
43    εἵλετο δ᾽ ἄλκιμα δοῦρε δύω κεκορυθμένα χαλκῷ 
44    ὀξέα· τῆλε δὲ χαλκὸς ἀπ᾽ αὐτόφιν οὐρανὸν εἴσω 
45    λάμπ᾽· ἐπὶ δ᾽ ἐγδούπησαν Ἀθηναίη τε καὶ Ἥρη 
46    τιμῶσαι βασιλῆα πολυχρύσοιο Μυκήνης. 
47    Ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος 
48    ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ᾽ ἐπὶ τάφρῳ, 
49    αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες 
50    ῥώοντ᾽· ἄσβεστος δὲ βοὴ γένετ᾽ ἠῶθι πρό. 
51    φθὰν δὲ μέγ᾽ ἱππήων ἐπὶ τάφρῳ κοσμηθέντες, 
52    ἱππῆες δ᾽ ὀλίγον μετεκίαθον· ἐν δὲ κυδοιμὸν 
53    ὦρσε κακὸν Κρονίδης, κατὰ δ᾽ ὑψόθεν ἧκεν ἐέρσας 
54    αἵματι μυδαλέας ἐξ αἰθέρος, οὕνεκ᾽ ἔμελλε 
55    πολλὰς ἰφθίμους κεφαλὰς Ἄϊδι προϊάψειν. 
56    Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο 
57    Ἕκτορά τ᾽ ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα 
58    Αἰνείαν θ᾽, ὃς Τρωσὶ θεὸς ὣς τίετο δήμῳ, 
59    τρεῖς τ᾽ Ἀντηνορίδας Πόλυβον καὶ Ἀγήνορα δῖον 
60    ἠΐθεόν τ᾽ Ἀκάμαντ᾽ ἐπιείκελον ἀθανάτοισιν. 
61    Ἕκτωρ δ᾽ ἐν πρώτοισι φέρ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην, 
62    οἷος δ᾽ ἐκ νεφέων ἀναφαίνεται οὔλιος ἀστὴρ 
63    παμφαίνων, τοτὲ δ᾽ αὖτις ἔδυ νέφεα σκιόεντα, 
64    ὣς Ἕκτωρ ὁτὲ μέν τε μετὰ πρώτοισι φάνεσκεν, 
65    ἄλλοτε δ᾽ ἐν πυμάτοισι κελεύων· πᾶς δ᾽ ἄρα χαλκῷ 
66    λάμφ᾽ ὥς τε στεροπὴ πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο. 
67    Οἳ δ᾽, ὥς τ᾽ ἀμητῆρες ἐναντίοι ἀλλήλοισιν 
68    ὄγμον ἐλαύνωσιν ἀνδρὸς μάκαρος κατ᾽ ἄρουραν 
69    πυρῶν ἢ κριθῶν· τὰ δὲ δράγματα ταρφέα πίπτει· 
70    ὣς Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι θορόντες 
71    δῄουν, οὐδ᾽ ἕτεροι μνώοντ᾽ ὀλοοῖο φόβοιο. 
72    ἴσας δ᾽ ὑσμίνη κεφαλὰς ἔχεν, οἳ δὲ λύκοι ὣς 
73    θῦνον· Ἔρις δ᾽ ἄρ᾽ ἔχαιρε πολύστονος εἰσορόωσα· 
74    οἴη γάρ ῥα θεῶν παρετύγχανε μαρναμένοισιν, 
75    οἳ δ᾽ ἄλλοι οὔ σφιν πάρεσαν θεοί, ἀλλὰ ἕκηλοι 
76    σφοῖσιν ἐνὶ μεγάροισι καθήατο, ἧχι ἑκάστῳ 
77    δώματα καλὰ τέτυκτο κατὰ πτύχας Οὐλύμποιο. 
78    πάντες δ᾽ ᾐτιόωντο κελαινεφέα Κρονίωνα 
79    οὕνεκ᾽ ἄρα Τρώεσσιν ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι. 
80    τῶν μὲν ἄρ᾽ οὐκ ἀλέγιζε πατήρ· ὃ δὲ νόσφι λιασθεὶς 
81    τῶν ἄλλων ἀπάνευθε καθέζετο κύδεϊ γαίων 
82    εἰσορόων Τρώων τε πόλιν καὶ νῆας Ἀχαιῶν 
83    χαλκοῦ τε στεροπήν, ὀλλύντάς τ᾽ ὀλλυμένους τε. 
84    Ὄφρα μὲν ἠὼς ἦν καὶ ἀέξετο ἱερὸν ἦμαρ, 
85    τόφρα μάλ᾽ ἀμφοτέρων βέλε᾽ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός· 
86    ἦμος δὲ δρυτόμος περ ἀνὴρ ὁπλίσσατο δεῖπνον 
87    οὔρεος ἐν βήσσῃσιν, ἐπεί τ᾽ ἐκορέσσατο χεῖρας 
88    τάμνων δένδρεα μακρά, ἅδος τέ μιν ἵκετο θυμόν, 
89    σίτου τε γλυκεροῖο περὶ φρένας ἵμερος αἱρεῖ, 
90    τῆμος σφῇ ἀρετῇ Δαναοὶ ῥήξαντο φάλαγγας 
91    κεκλόμενοι ἑτάροισι κατὰ στίχας· ἐν δ᾽ Ἀγαμέμνων 
92    πρῶτος ὄρουσ᾽, ἕλε δ᾽ ἄνδρα Βιάνορα ποιμένα λαῶν 
93    αὐτόν, ἔπειτα δ᾽ ἑταῖρον Ὀϊλῆα πλήξιππον. 
94    ἤτοι ὅ γ᾽ ἐξ ἵππων κατεπάλμενος ἀντίος ἔστη· 
95    τὸν δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτα μετώπιον ὀξέϊ δουρὶ 
96    νύξ᾽, οὐδὲ στεφάνη δόρυ οἱ σχέθε χαλκοβάρεια, 
97    ἀλλὰ δι᾽ αὐτῆς ἦλθε καὶ ὀστέου, ἐγκέφαλος δὲ 
98    ἔνδον ἅπας πεπάλακτο· δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα. 
99    καὶ τοὺς μὲν λίπεν αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
100    στήθεσι παμφαίνοντας, ἐπεὶ περίδυσε χιτῶνας· 
101    αὐτὰρ ὃ βῆ Ἶσόν τε καὶ Ἄντιφον ἐξεναρίξων 
102    υἷε δύω Πριάμοιο νόθον καὶ γνήσιον ἄμφω 
103    εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας· ὃ μὲν νόθος ἡνιόχευεν, 
104    Ἄντιφος αὖ παρέβασκε περικλυτός· ὥ ποτ᾽ Ἀχιλλεὺς 
105    Ἴδης ἐν κνημοῖσι δίδη μόσχοισι λύγοισι, 
106    ποιμαίνοντ᾽ ἐπ᾽ ὄεσσι λαβών, καὶ ἔλυσεν ἀποίνων. 
107    δὴ τότε γ᾽ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
108    τὸν μὲν ὑπὲρ μαζοῖο κατὰ στῆθος βάλε δουρί, 
109    Ἄντιφον αὖ παρὰ οὖς ἔλασε ξίφει, ἐκ δ᾽ ἔβαλ᾽ ἵππων. 
110    σπερχόμενος δ᾽ ἀπὸ τοῖιν ἐσύλα τεύχεα καλὰ 
111    γιγνώσκων· καὶ γάρ σφε πάρος παρὰ νηυσὶ θοῇσιν 
112    εἶδεν, ὅτ᾽ ἐξ Ἴδης ἄγαγεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς. 
113    ὡς δὲ λέων ἐλάφοιο ταχείης νήπια τέκνα 
114    ῥηϊδίως συνέαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσιν 
115    ἐλθὼν εἰς εὐνήν, ἁπαλόν τέ σφ᾽ ἦτορ ἀπηύρα· 
116    ἣ δ᾽ εἴ πέρ τε τύχῃσι μάλα σχεδόν, οὐ δύναταί σφι 
117    χραισμεῖν· αὐτὴν γάρ μιν ὑπὸ τρόμος αἰνὸς ἱκάνει· 
118    καρπαλίμως δ᾽ ἤϊξε διὰ δρυμὰ πυκνὰ καὶ ὕλην 
119    σπεύδουσ᾽ ἱδρώουσα κραταιοῦ θηρὸς ὑφ᾽ ὁρμῆς· 
120    ὣς ἄρα τοῖς οὔ τις δύνατο χραισμῆσαι ὄλεθρον 
121    Τρώων, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ὑπ᾽ Ἀργείοισι φέβοντο. 
122    Αὐτὰρ ὃ Πείσανδρόν τε καὶ Ἱππόλοχον μενεχάρμην 
123    υἱέας Ἀντιμάχοιο δαΐφρονος, ὅς ῥα μάλιστα 
124    χρυσὸν Ἀλεξάνδροιο δεδεγμένος ἀγλαὰ δῶρα 
125    οὐκ εἴασχ᾽ Ἑλένην δόμεναι ξανθῷ Μενελάῳ, 
126    τοῦ περ δὴ δύο παῖδε λάβε κρείων Ἀγαμέμνων 
127    εἰν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας, ὁμοῦ δ᾽ ἔχον ὠκέας ἵππους· 
128    ἐκ γάρ σφεας χειρῶν φύγον ἡνία σιγαλόεντα, 
129    τὼ δὲ κυκηθήτην· ὃ δ᾽ ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς 
130    Ἀτρεΐδης· τὼ δ᾽ αὖτ᾽ ἐκ δίφρου γουναζέσθην· 
131    ζώγρει Ἀτρέος υἱέ, σὺ δ᾽ ἄξια δέξαι ἄποινα· 
132    πολλὰ δ᾽ ἐν Ἀντιμάχοιο δόμοις κειμήλια κεῖται 
133    χαλκός τε χρυσός τε πολύκμητός τε σίδηρος, 
134    τῶν κέν τοι χαρίσαιτο πατὴρ ἀπερείσι᾽ ἄποινα, 
135    εἰ νῶϊ ζωοὺς πεπύθοιτ᾽ ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
136    Ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην βασιλῆα 
137    μειλιχίοις ἐπέεσσιν· ἀμείλικτον δ᾽ ὄπ᾽ ἄκουσαν· 
138    εἰ μὲν δὴ Ἀντιμάχοιο δαΐφρονος υἱέες ἐστόν, 
139    ὅς ποτ᾽ ἐνὶ Τρώων ἀγορῇ Μενέλαον ἄνωγεν 
140    ἀγγελίην ἐλθόντα σὺν ἀντιθέῳ Ὀδυσῆϊ 
141    αὖθι κατακτεῖναι μηδ᾽ ἐξέμεν ἂψ ἐς Ἀχαιούς, 
142    νῦν μὲν δὴ τοῦ πατρὸς ἀεικέα τίσετε λώβην. 
143    Ἦ, καὶ Πείσανδρον μὲν ἀφ᾽ ἵππων ὦσε χαμᾶζε 
144    δουρὶ βαλὼν πρὸς στῆθος· ὃ δ᾽ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη. 
145    Ἱππόλοχος δ᾽ ἀπόρουσε, τὸν αὖ χαμαὶ ἐξενάριξε 
146    χεῖρας ἀπὸ ξίφεϊ τμήξας ἀπό τ᾽ αὐχένα κόψας, 
147    ὅλμον δ᾽ ὣς ἔσσευε κυλίνδεσθαι δι᾽ ὁμίλου. 
148    τοὺς μὲν ἔασ᾽· ὃ δ᾽ ὅθι πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες, 
149    τῇ ῥ᾽ ἐνόρουσ᾽, ἅμα δ᾽ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί. 
150    πεζοὶ μὲν πεζοὺς ὄλεκον φεύγοντας ἀνάγκῃ, 
151    ἱππεῖς δ᾽ ἱππῆας· ὑπὸ δέ σφισιν ὦρτο κονίη 
152    ἐκ πεδίου, τὴν ὦρσαν ἐρίγδουποι πόδες ἵππων 
153    χαλκῷ δηϊόωντες· ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων 
154    αἰὲν ἀποκτείνων ἕπετ᾽ Ἀργείοισι κελεύων. 
155    ὡς δ᾽ ὅτε πῦρ ἀΐδηλον ἐν ἀξύλῳ ἐμπέσῃ ὕλῃ, 
156    πάντῃ τ᾽ εἰλυφόων ἄνεμος φέρει, οἳ δέ τε θάμνοι 
157    πρόρριζοι πίπτουσιν ἐπειγόμενοι πυρὸς ὁρμῇ· 
158    ὣς ἄρ᾽ ὑπ᾽ Ἀτρεΐδῃ Ἀγαμέμνονι πῖπτε κάρηνα 
159    Τρώων φευγόντων, πολλοὶ δ᾽ ἐριαύχενες ἵπποι 
160    κείν᾽ ὄχεα κροτάλιζον ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας 
161    ἡνιόχους ποθέοντες ἀμύμονας· οἳ δ᾽ ἐπὶ γαίῃ 
162    κείατο, γύπεσσιν πολὺ φίλτεροι ἢ ἀλόχοισιν. 
163    Ἕκτορα δ᾽ ἐκ βελέων ὕπαγε Ζεὺς ἔκ τε κονίης 
164    ἔκ τ᾽ ἀνδροκτασίης ἔκ θ᾽ αἵματος ἔκ τε κυδοιμοῦ· 
165    Ἀτρεΐδης δ᾽ ἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων. 
166    οἳ δὲ παρ᾽ Ἴλου σῆμα παλαιοῦ Δαρδανίδαο 
167    μέσσον κὰπ πεδίον παρ᾽ ἐρινεὸν ἐσσεύοντο 
168    ἱέμενοι πόλιος· ὃ δὲ κεκλήγων ἕπετ᾽ αἰεὶ 
169    Ἀτρεΐδης, λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους. 
170    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Σκαιάς τε πύλας καὶ φηγὸν ἵκοντο, 
171    ἔνθ᾽ ἄρα δὴ ἵσταντο καὶ ἀλλήλους ἀνέμιμνον. 
172    οἳ δ᾽ ἔτι κὰμ μέσσον πεδίον φοβέοντο βόες ὥς, 
173    ἅς τε λέων ἐφόβησε μολὼν ἐν νυκτὸς ἀμολγῷ 
174    πάσας· τῇ δέ τ᾽ ἰῇ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος· 
175    τῆς δ᾽ ἐξ αὐχέν᾽ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι 
176    πρῶτον, ἔπειτα δέ θ᾽ αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει· 
177    ὣς τοὺς Ἀτρεΐδης ἔφεπε κρείων Ἀγαμέμνων 
178    αἰὲν ἀποκτείνων τὸν ὀπίστατον· οἳ δ᾽ ἐφέβοντο. 
179    πολλοὶ δὲ πρηνεῖς τε καὶ ὕπτιοι ἔκπεσον ἵππων 
180    Ἀτρεΐδεω ὑπὸ χερσί· περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν. 
181    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τάχ᾽ ἔμελλεν ὑπὸ πτόλιν αἰπύ τε τεῖχος 
182    ἵξεσθαι, τότε δή ῥα πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε 
183    Ἴδης ἐν κορυφῇσι καθέζετο πιδηέσσης 
184    οὐρανόθεν καταβάς· ἔχε δ᾽ ἀστεροπὴν μετὰ χερσίν. 
185    Ἶριν δ᾽ ὄτρυνε χρυσόπτερον ἀγγελέουσαν· 
186    βάσκ᾽ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, τὸν Ἕκτορι μῦθον ἐνίσπες· 
187    ὄφρ᾽ ἂν μέν κεν ὁρᾷ Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν 
188    θύνοντ᾽ ἐν προμάχοισιν ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν, 
189    τόφρ᾽ ἀναχωρείτω, τὸν δ᾽ ἄλλον λαὸν ἀνώχθω 
190    μάρνασθαι δηΐοισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην. 
191    αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ 
192    εἰς ἵππους ἅλεται, τότε οἱ κράτος ἐγγυαλίξω 
193    κτείνειν εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηται 
194    δύῃ τ᾽ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ. 
195    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις, 
196    βῆ δὲ κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων εἰς Ἴλιον ἱρήν. 
197    εὗρ᾽ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον 
198    ἑσταότ᾽ ἔν θ᾽ ἵπποισι καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν· 
199    ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις· 
200    Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο Διὶ μῆτιν ἀτάλαντε 
201    Ζεύς με πατὴρ προέηκε τεῒν τάδε μυθήσασθαι. 
202    ὄφρ᾽ ἂν μέν κεν ὁρᾷς Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν 
203    θύνοντ᾽ ἐν προμάχοισιν, ἐναίροντα στίχας ἀνδρῶν, 
204    τόφρ᾽ ὑπόεικε μάχης, τὸν δ᾽ ἄλλον λαὸν ἄνωχθι 
205    μάρνασθαι δηΐοισι κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην. 
206    αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ ἢ δουρὶ τυπεὶς ἢ βλήμενος ἰῷ 
207    εἰς ἵππους ἅλεται, τότε τοι κράτος ἐγγυαλίξει 
208    κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκηαι 
209    δύῃ τ᾽ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ. 
210    ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις, 
211    Ἕκτωρ δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε, 
212    πάλλων δ᾽ ὀξέα δοῦρα κατὰ στρατὸν ᾤχετο πάντῃ 
213    ὀτρύνων μαχέσασθαι, ἔγειρε δὲ φύλοπιν αἰνήν. 
214    οἳ δ᾽ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν, 
215    Ἀργεῖοι δ᾽ ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας. 
216    ἀρτύνθη δὲ μάχη, στὰν δ᾽ ἀντίοι· ἐν δ᾽ Ἀγαμέμνων 
217    πρῶτος ὄρουσ᾽, ἔθελεν δὲ πολὺ προμάχεσθαι ἁπάντων. 
218    Ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσαι 
219    ὅς τις δὴ πρῶτος Ἀγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν 
220    ἢ αὐτῶν Τρώων ἠὲ κλειτῶν ἐπικούρων. 
221    Ἰφιδάμας Ἀντηνορίδης ἠΰς τε μέγας τε 
222    ὃς τράφη ἐν Θρῄκῃ ἐριβώλακι μητέρι μήλων· 
223    Κισσῆς τόν γ᾽ ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα 
224    μητροπάτωρ, ὃς τίκτε Θεανὼ καλλιπάρῃον· 
225    αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἥβης ἐρικυδέος ἵκετο μέτρον, 
226    αὐτοῦ μιν κατέρυκε, δίδου δ᾽ ὅ γε θυγατέρα ἥν· 
227    γήμας δ᾽ ἐκ θαλάμοιο μετὰ κλέος ἵκετ᾽ Ἀχαιῶν 
228    σὺν δυοκαίδεκα νηυσὶ κορωνίσιν, αἵ οἱ ἕποντο. 
229    τὰς μὲν ἔπειτ᾽ ἐν Περκώτῃ λίπε νῆας ἐΐσας, 
230    αὐτὰρ ὃ πεζὸς ἐὼν ἐς Ἴλιον εἰληλούθει· 
231    ὅς ῥα τότ᾽ Ἀτρεΐδεω Ἀγαμέμνονος ἀντίον ἦλθεν. 
232    οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
233    Ἀτρεΐδης μὲν ἅμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ᾽ ἔγχος, 
234    Ἰφιδάμας δὲ κατὰ ζώνην θώρηκος ἔνερθε 
235    νύξ᾽, ἐπὶ δ᾽ αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας· 
236    οὐδ᾽ ἔτορε ζωστῆρα παναίολον, ἀλλὰ πολὺ πρὶν 
237    ἀργύρῳ ἀντομένη μόλιβος ὣς ἐτράπετ᾽ αἰχμή. 
238    καὶ τό γε χειρὶ λαβὼν εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
239    ἕλκ᾽ ἐπὶ οἷ μεμαὼς ὥς τε λίς, ἐκ δ᾽ ἄρα χειρὸς 
240    σπάσσατο· τὸν δ᾽ ἄορι πλῆξ᾽ αὐχένα, λῦσε δὲ γυῖα. 
241    ὣς ὃ μὲν αὖθι πεσὼν κοιμήσατο χάλκεον ὕπνον 
242    οἰκτρὸς ἀπὸ μνηστῆς ἀλόχου, ἀστοῖσιν ἀρήγων, 
243    κουριδίης, ἧς οὔ τι χάριν ἴδε, πολλὰ δ᾽ ἔδωκε· 
244    πρῶθ᾽ ἑκατὸν βοῦς δῶκεν, ἔπειτα δὲ χίλι᾽ ὑπέστη 
245    αἶγας ὁμοῦ καὶ ὄϊς, τά οἱ ἄσπετα ποιμαίνοντο. 
246    δὴ τότε γ᾽ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων ἐξενάριξε, 
247    βῆ δὲ φέρων ἀν᾽ ὅμιλον Ἀχαιῶν τεύχεα καλά. 
248    Τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε Κόων ἀριδείκετος ἀνδρῶν 
249    πρεσβυγενὴς Ἀντηνορίδης, κρατερόν ῥά ἑ πένθος 
250    ὀφθαλμοὺς ἐκάλυψε κασιγνήτοιο πεσόντος. 
251    στῆ δ᾽ εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθὼν Ἀγαμέμνονα δῖον, 
252    νύξε δέ μιν κατὰ χεῖρα μέσην ἀγκῶνος ἔνερθε, 
253    ἀντικρὺ δὲ διέσχε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκή. 
254    ῥίγησέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
255    ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς ἀπέληγε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο, 
256    ἀλλ᾽ ἐπόρουσε Κόωνι ἔχων ἀνεμοτρεφὲς ἔγχος. 
257    ἤτοι ὃ Ἰφιδάμαντα κασίγνητον καὶ ὄπατρον 
258    ἕλκε ποδὸς μεμαώς, καὶ ἀΰτει πάντας ἀρίστους· 
259    τὸν δ᾽ ἕλκοντ᾽ ἀν᾽ ὅμιλον ὑπ᾽ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης 
260    οὔτησε ξυστῷ χαλκήρεϊ, λῦσε δὲ γυῖα· 
261    τοῖο δ᾽ ἐπ᾽ Ἰφιδάμαντι κάρη ἀπέκοψε παραστάς. 
262    ἔνθ᾽ Ἀντήνορος υἷες ὑπ᾽ Ἀτρεΐδῃ βασιλῆϊ 
263    πότμον ἀναπλήσαντες ἔδυν δόμον Ἄϊδος εἴσω. 
264    Αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν 
265    ἔγχεΐ τ᾽ ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν, 
266    ὄφρά οἱ αἷμ᾽ ἔτι θερμὸν ἀνήνοθεν ἐξ ὠτειλῆς. 
267    αὐτὰρ ἐπεὶ τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δ᾽ αἷμα, 
268    ὀξεῖαι δ᾽ ὀδύναι δῦνον μένος Ἀτρεΐδαο. 
269    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα 
270    δριμύ, τό τε προϊεῖσι μογοστόκοι Εἰλείθυιαι 
271    Ἥρης θυγατέρες πικρὰς ὠδῖνας ἔχουσαι, 
272    ὣς ὀξεῖ᾽ ὀδύναι δῦνον μένος Ἀτρεΐδαο. 
273    ἐς δίφρον δ᾽ ἀνόρουσε, καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε 
274    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· ἤχθετο γὰρ κῆρ. 
275    ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς· 
276    ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
277    ὑμεῖς μὲν νῦν νηυσὶν ἀμύνετε ποντοπόροισι 
278    φύλοπιν ἀργαλέην, ἐπεὶ οὐκ ἐμὲ μητίετα Ζεὺς 
279    εἴασε Τρώεσσι πανημέριον πολεμίζειν. 
280    Ὣς ἔφαθ᾽, ἡνίοχος δ᾽ ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους 
281    νῆας ἔπι γλαφυράς· τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην· 
282    ἄφρεον δὲ στήθεα, ῥαίνοντο δὲ νέρθε κονίῃ 
283    τειρόμενον βασιλῆα μάχης ἀπάνευθε φέροντες. 
284    Ἕκτωρ δ᾽ ὡς ἐνόησ᾽ Ἀγαμέμνονα νόσφι κιόντα 
285    Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· 
286    Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ 
287    ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς. 
288    οἴχετ᾽ ἀνὴρ ὤριστος, ἐμοὶ δὲ μέγ᾽ εὖχος ἔδωκε 
289    Ζεὺς Κρονίδης· ἀλλ᾽ ἰθὺς ἐλαύνετε μώνυχας ἵππους 
290    ἰφθίμων Δαναῶν, ἵν᾽ ὑπέρτερον εὖχος ἄρησθε. 
291    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
292    ὡς δ᾽ ὅτε πού τις θηρητὴρ κύνας ἀργιόδοντας 
293    σεύῃ ἐπ᾽ ἀγροτέρῳ συῒ καπρίῳ ἠὲ λέοντι, 
294    ὣς ἐπ᾽ Ἀχαιοῖσιν σεῦε Τρῶας μεγαθύμους 
295    Ἕκτωρ Πριαμίδης βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ. 
296    αὐτὸς δ᾽ ἐν πρώτοισι μέγα φρονέων ἐβεβήκει, 
297    ἐν δ᾽ ἔπεσ᾽ ὑσμίνῃ ὑπεραέϊ ἶσος ἀέλλῃ, 
298    ἥ τε καθαλλομένη ἰοειδέα πόντον ὀρίνει. 
299    Ἔνθα τίνα πρῶτον, τίνα δ᾽ ὕστατον ἐξενάριξεν 
300    Ἕκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν; 
301    Ἀσαῖον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ Ὀπίτην 
302    καὶ Δόλοπα Κλυτίδην καὶ Ὀφέλτιον ἠδ᾽ Ἀγέλαον 
303    Αἴσυμνόν τ᾽ Ὦρόν τε καὶ Ἱππόνοον μενεχάρμην. 
304    τοὺς ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἡγεμόνας Δαναῶν ἕλεν, αὐτὰρ ἔπειτα 
305    πληθύν, ὡς ὁπότε νέφεα Ζέφυρος στυφελίξῃ 
306    ἀργεστᾶο Νότοιο βαθείῃ λαίλαπι τύπτων· 
307    πολλὸν δὲ τρόφι κῦμα κυλίνδεται, ὑψόσε δ᾽ ἄχνη 
308    σκίδναται ἐξ ἀνέμοιο πολυπλάγκτοιο ἰωῆς· 
309    ὣς ἄρα πυκνὰ καρήαθ᾽ ὑφ᾽ Ἕκτορι δάμνατο λαῶν. 
310    Ἔνθά κε λοιγὸς ἔην καὶ ἀμήχανα ἔργα γένοντο, 
311    καί νύ κεν ἐν νήεσσι πέσον φεύγοντες Ἀχαιοί, 
312    εἰ μὴ Τυδεΐδῃ Διομήδεϊ κέκλετ᾽ Ὀδυσσεύς· 
313    Τυδεΐδη τί παθόντε λελάσμεθα θούριδος ἀλκῆς; 
314    ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρο πέπον, παρ᾽ ἔμ᾽ ἵσταο· δὴ γὰρ ἔλεγχος 
315    ἔσσεται εἴ κεν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος Ἕκτωρ. 
316    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρατερὸς Διομήδης· 
317    ἤτοι ἐγὼ μενέω καὶ τλήσομαι· ἀλλὰ μίνυνθα 
318    ἡμέων ἔσσεται ἦδος, ἐπεὶ νεφεληγερέτα Ζεὺς 
319    Τρωσὶν δὴ βόλεται δοῦναι κράτος ἠέ περ ἡμῖν. 
320    Ἦ καὶ Θυμβραῖον μὲν ἀφ᾽ ἵππων ὦσε χαμᾶζε 
321    δουρὶ βαλὼν κατὰ μαζὸν ἀριστερόν· αὐτὰρ Ὀδυσσεὺς 
322    ἀντίθεον θεράποντα Μολίονα τοῖο ἄνακτος. 
323    τοὺς μὲν ἔπειτ᾽ εἴασαν, ἐπεὶ πολέμου ἀπέπαυσαν· 
324    τὼ δ᾽ ἀν᾽ ὅμιλον ἰόντε κυδοίμεον, ὡς ὅτε κάπρω 
325    ἐν κυσὶ θηρευτῇσι μέγα φρονέοντε πέσητον· 
326    ὣς ὄλεκον Τρῶας πάλιν ὀρμένω· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
327    ἀσπασίως φεύγοντες ἀνέπνεον Ἕκτορα δῖον. 
328    Ἔνθ᾽ ἑλέτην δίφρόν τε καὶ ἀνέρε δήμου ἀρίστω 
329    υἷε δύω Μέροπος Περκωσίου, ὃς περὶ πάντων 
330    ᾔδεε μαντοσύνας, οὐδὲ οὓς παῖδας ἔασκε 
331    στείχειν ἐς πόλεμον φθισήνορα· τὼ δέ οἱ οὔ τι 
332    πειθέσθην· κῆρες γὰρ ἄγον μέλανος θανάτοιο. 
333    τοὺς μὲν Τυδεΐδης δουρικλειτὸς Διομήδης 
334    θυμοῦ καὶ ψυχῆς κεκαδὼν κλυτὰ τεύχε᾽ ἀπηύρα· 
335    Ἱππόδαμον δ᾽ Ὀδυσεὺς καὶ Ὑπείροχον ἐξενάριξεν. 
336    Ἔνθά σφιν κατὰ ἶσα μάχην ἐτάνυσσε Κρονίων 
337    ἐξ Ἴδης καθορῶν· τοὶ δ᾽ ἀλλήλους ἐνάριζον. 
338    ἤτοι Τυδέος υἱὸς Ἀγάστροφον οὔτασε δουρὶ 
339    Παιονίδην ἥρωα κατ᾽ ἰσχίον· οὐ δέ οἱ ἵπποι 
340    ἐγγὺς ἔσαν προφυγεῖν, ἀάσατο δὲ μέγα θυμῷ. 
341    τοὺς μὲν γὰρ θεράπων ἀπάνευθ᾽ ἔχεν, αὐτὰρ ὃ πεζὸς 
342    θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν. 
343    Ἕκτωρ δ᾽ ὀξὺ νόησε κατὰ στίχας, ὦρτο δ᾽ ἐπ᾽ αὐτοὺς 
344    κεκλήγων· ἅμα δὲ Τρώων εἵποντο φάλαγγες. 
345    τὸν δὲ ἰδὼν ῥίγησε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης, 
346    αἶψα δ᾽ Ὀδυσσῆα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα· 
347    νῶϊν δὴ τόδε πῆμα κυλίνδεται ὄβριμος Ἕκτωρ· 
348    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες. 
349    Ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος 
350    καὶ βάλεν, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε τιτυσκόμενος κεφαλῆφιν, 
351    ἄκρην κὰκ κόρυθα· πλάγχθη δ᾽ ἀπὸ χαλκόφι χαλκός, 
352    οὐδ᾽ ἵκετο χρόα καλόν· ἐρύκακε γὰρ τρυφάλεια 
353    τρίπτυχος αὐλῶπις, τήν οἱ πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων. 
354    Ἕκτωρ δ᾽ ὦκ᾽ ἀπέλεθρον ἀνέδραμε, μίκτο δ᾽ ὁμίλῳ, 
355    στῆ δὲ γνὺξ ἐριπὼν καὶ ἐρείσατο χειρὶ παχείῃ 
356    γαίης· ἀμφὶ δὲ ὄσσε κελαινὴ νὺξ ἐκάλυψεν. 
357    ὄφρα δὲ Τυδεΐδης μετὰ δούρατος ᾤχετ᾽ ἐρωὴν 
358    τῆλε διὰ προμάχων, ὅθι οἱ καταείσατο γαίης 
359    τόφρ᾽ Ἕκτωρ ἔμπνυτο, καὶ ἂψ ἐς δίφρον ὀρούσας 
360    ἐξέλασ᾽ ἐς πληθύν, καὶ ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν. 
361    δουρὶ δ᾽ ἐπαΐσσων προσέφη κρατερὸς Διομήδης· 
362    ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον· ἦ τέ τοι ἄγχι 
363    ἦλθε κακόν· νῦν αὖτέ σ᾽ ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων 
364    ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων. 
365    ἦ θήν σ᾽ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας, 
366    εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι. 
367    νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω. 
368    Ἦ, καὶ Παιονίδην δουρὶ κλυτὸν ἐξενάριζεν. 
369    αὐτὰρ Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο 
370    Τυδεΐδῃ ἔπι τόξα τιταίνετο ποιμένι λαῶν, 
371    στήλῃ κεκλιμένος ἀνδροκμήτῳ ἐπὶ τύμβῳ 
372    Ἴλου Δαρδανίδαο, παλαιοῦ δημογέροντος. 
373    ἤτοι ὃ μὲν θώρηκα Ἀγαστρόφου ἰφθίμοιο 
374    αἴνυτ᾽ ἀπὸ στήθεσφι παναίολον ἀσπίδα τ᾽ ὤμων 
375    καὶ κόρυθα βριαρήν· ὃ δὲ τόξου πῆχυν ἄνελκε 
376    καὶ βάλεν, οὐδ᾽ ἄρα μιν ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός, 
377    ταρσὸν δεξιτεροῖο ποδός· διὰ δ᾽ ἀμπερὲς ἰὸς 
378    ἐν γαίῃ κατέπηκτο· ὃ δὲ μάλα ἡδὺ γελάσσας 
379    ἐκ λόχου ἀμπήδησε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· 
380    βέβληαι οὐδ᾽ ἅλιον βέλος ἔκφυγεν· ὡς ὄφελόν τοι 
381    νείατον ἐς κενεῶνα βαλὼν ἐκ θυμὸν ἑλέσθαι. 
382    οὕτω κεν καὶ Τρῶες ἀνέπνευσαν κακότητος, 
383    οἵ τέ σε πεφρίκασι λέονθ᾽ ὡς μηκάδες αἶγες. 
384    Τὸν δ᾽ οὐ ταρβήσας προσέφη κρατερὸς Διομήδης· 
385    τοξότα λωβητὴρ κέρᾳ ἀγλαὲ παρθενοπῖπα 
386    εἰ μὲν δὴ ἀντίβιον σὺν τεύχεσι πειρηθείης, 
387    οὐκ ἄν τοι χραίσμῃσι βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί· 
388    νῦν δέ μ᾽ ἐπιγράψας ταρσὸν ποδὸς εὔχεαι αὔτως. 
389    οὐκ ἀλέγω, ὡς εἴ με γυνὴ βάλοι ἢ πάϊς ἄφρων· 
390    κωφὸν γὰρ βέλος ἀνδρὸς ἀνάλκιδος οὐτιδανοῖο. 
391    ἦ τ᾽ ἄλλως ὑπ᾽ ἐμεῖο, καὶ εἴ κ᾽ ὀλίγον περ ἐπαύρῃ, 
392    ὀξὺ βέλος πέλεται, καὶ ἀκήριον αἶψα τίθησι. 
393    τοῦ δὲ γυναικὸς μέν τ᾽ ἀμφίδρυφοί εἰσι παρειαί, 
394    παῖδες δ᾽ ὀρφανικοί· ὃ δέ θ᾽ αἵματι γαῖαν ἐρεύθων 
395    πύθεται, οἰωνοὶ δὲ περὶ πλέες ἠὲ γυναῖκες. 
396    Ὣς φάτο, τοῦ δ᾽ Ὀδυσεὺς δουρικλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν 
397    ἔστη πρόσθ᾽· ὃ δ᾽ ὄπισθε καθεζόμενος βέλος ὠκὺ 
398    ἐκ πόδος ἕλκ᾽, ὀδύνη δὲ διὰ χροὸς ἦλθ᾽ ἀλεγεινή. 
399    ἐς δίφρον δ᾽ ἀνόρουσε, καὶ ἡνιόχῳ ἐπέτελλε 
400    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν· ἤχθετο γὰρ κῆρ. 
401    Οἰώθη δ᾽ Ὀδυσεὺς δουρὶ κλυτός, οὐδέ τις αὐτῷ 
402    Ἀργείων παρέμεινεν, ἐπεὶ φόβος ἔλλαβε πάντας· 
403    ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· 
404    ὤ μοι ἐγὼ τί πάθω; μέγα μὲν κακὸν αἴ κε φέβωμαι 
405    πληθὺν ταρβήσας· τὸ δὲ ῥίγιον αἴ κεν ἁλώω 
406    μοῦνος· τοὺς δ᾽ ἄλλους Δαναοὺς ἐφόβησε Κρονίων. 
407    ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; 
408    οἶδα γὰρ ὅττι κακοὶ μὲν ἀποίχονται πολέμοιο, 
409    ὃς δέ κ᾽ ἀριστεύῃσι μάχῃ ἔνι τὸν δὲ μάλα χρεὼ 
410    ἑστάμεναι κρατερῶς, ἤ τ᾽ ἔβλητ᾽ ἤ τ᾽ ἔβαλ᾽ ἄλλον. 
411    εἷος ὃ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
412    τόφρα δ᾽ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον ἀσπιστάων, 
413    ἔλσαν δ᾽ ἐν μέσσοισι, μετὰ σφίσι πῆμα τιθέντες. 
414    ὡς δ᾽ ὅτε κάπριον ἀμφὶ κύνες θαλεροί τ᾽ αἰζηοὶ 
415    σεύωνται, ὃ δέ τ᾽ εἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο 
416    θήγων λευκὸν ὀδόντα μετὰ γναμπτῇσι γένυσσιν, 
417    ἀμφὶ δέ τ᾽ ἀΐσσονται, ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων 
418    γίγνεται, οἳ δὲ μένουσιν ἄφαρ δεινόν περ ἐόντα, 
419    ὥς ῥα τότ᾽ ἀμφ᾽ Ὀδυσῆα Διῒ φίλον ἐσσεύοντο 
420    Τρῶες· ὃ δὲ πρῶτον μὲν ἀμύμονα Δηϊοπίτην 
421    οὔτασεν ὦμον ὕπερθεν ἐπάλμενος ὀξέϊ δουρί, 
422    αὐτὰρ ἔπειτα Θόωνα καὶ Ἔννομον ἐξενάριξε. 
423    Χερσιδάμαντα δ᾽ ἔπειτα καθ᾽ ἵππων ἀΐξαντα 
424    δουρὶ κατὰ πρότμησιν ὑπ᾽ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης 
425    νύξεν· ὃ δ᾽ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. 
426    τοὺς μὲν ἔασ᾽, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ Ἱππασίδην Χάροπ᾽ οὔτασε δουρὶ 
427    αὐτοκασίγνητον εὐηφενέος Σώκοιο. 
428    τῷ δ᾽ ἐπαλεξήσων Σῶκος κίεν ἰσόθεος φώς, 
429    στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰὼν καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν 
430    ὦ Ὀδυσεῦ πολύαινε δόλων ἆτ᾽ ἠδὲ πόνοιο 
431    σήμερον ἢ δοιοῖσιν ἐπεύξεαι Ἱππασίδῃσι 
432    τοιώδ᾽ ἄνδρε κατακτείνας καὶ τεύχε᾽ ἀπούρας, 
433    ἤ κεν ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃς. 
434    Ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην. 
435    διὰ μὲν ἀσπίδος ἦλθε φαεινῆς ὄβριμον ἔγχος, 
436    καὶ διὰ θώρηκος πολυδαιδάλου ἠρήρειστο, 
437    πάντα δ᾽ ἀπὸ πλευρῶν χρόα ἔργαθεν, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἔασε 
438    Παλλὰς Ἀθηναίη μιχθήμεναι ἔγκασι φωτός. 
439    γνῶ δ᾽ Ὀδυσεὺς ὅ οἱ οὔ τι τέλος κατακαίριον ἦλθεν, 
440    ἂψ δ᾽ ἀναχωρήσας Σῶκον πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
441    ἆ δείλ᾽ ἦ μάλα δή σε κιχάνεται αἰπὺς ὄλεθρος. 
442    ἤτοι μέν ῥ᾽ ἔμ᾽ ἔπαυσας ἐπὶ Τρώεσσι μάχεσθαι· 
443    σοὶ δ᾽ ἐγὼ ἐνθάδε φημὶ φόνον καὶ κῆρα μέλαιναν 
444    ἤματι τῷδ᾽ ἔσσεσθαι, ἐμῷ δ᾽ ὑπὸ δουρὶ δαμέντα 
445    εὖχος ἐμοὶ δώσειν, ψυχὴν δ᾽ Ἄϊδι κλυτοπώλῳ. 
446    Ἦ, καὶ ὃ μὲν φύγαδ᾽ αὖτις ὑποστρέψας ἐβεβήκει, 
447    τῷ δὲ μεταστρεφθέντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πῆξεν 
448    ὤμων μεσσηγύς, διὰ δὲ στήθεσφιν ἔλασσε, 
449    δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δ᾽ ἐπεύξατο δῖος Ὀδυσσεύς· 
450    ὦ Σῶχ᾽ Ἱππάσου υἱὲ δαΐφρονος ἱπποδάμοιο 
451    φθῆ σε τέλος θανάτοιο κιχήμενον, οὐδ᾽ ὑπάλυξας. 
452    ἆ δείλ᾽ οὐ μὲν σοί γε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ 
453    ὄσσε καθαιρήσουσι θανόντι περ, ἀλλ᾽ οἰωνοὶ 
454    ὠμησταὶ ἐρύουσι, περὶ πτερὰ πυκνὰ βαλόντες. 
455    αὐτὰρ ἔμ᾽, εἴ κε θάνω, κτεριοῦσί γε δῖοι Ἀχαιοί. 
456    Ὣς εἰπὼν Σώκοιο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος 
457    ἔξω τε χροὸς ἕλκε καὶ ἀσπίδος ὀμφαλοέσσης· 
458    αἷμα δέ οἱ σπασθέντος ἀνέσσυτο, κῆδε δὲ θυμόν. 
459    Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ὅπως ἴδον αἷμ᾽ Ὀδυσῆος 
460    κεκλόμενοι καθ᾽ ὅμιλον ἐπ᾽ αὐτῷ πάντες ἔβησαν. 
461    αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἐξοπίσω ἀνεχάζετο, αὖε δ᾽ ἑταίρους. 
462    τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἤϋσεν ὅσον κεφαλὴ χάδε φωτός, 
463    τρὶς δ᾽ ἄϊεν ἰάχοντος ἄρηι φίλος Μενέλαος. 
464    αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ Αἴαντα προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα· 
465    Αἶαν διογενὲς Τελαμώνιε κοίρανε λαῶν 
466    ἀμφί μ᾽ Ὀδυσσῆος ταλασίφρονος ἵκετ᾽ ἀϋτὴ 
467    τῷ ἰκέλη ὡς εἴ ἑ βιῴατο μοῦνον ἐόντα 
468    Τρῶες ἀποτμήξαντες ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ. 
469    ἀλλ᾽ ἴομεν καθ᾽ ὅμιλον· ἀλεξέμεναι γὰρ ἄμεινον. 
470    δείδω μή τι πάθῃσιν ἐνὶ Τρώεσσι μονωθεὶς 
471    ἐσθλὸς ἐών, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι γένηται. 
472    Ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ᾽, ὃ δ᾽ ἅμ᾽ ἕσπετο ἰσόθεος φώς. 
473    εὗρον ἔπειτ᾽ Ὀδυσῆα Διῒ φίλον· ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτὸν 
474    Τρῶες ἕπονθ᾽ ὡς εἴ τε δαφοινοὶ θῶες ὄρεσφιν 
475    ἀμφ᾽ ἔλαφον κεραὸν βεβλημένον, ὅν τ᾽ ἔβαλ᾽ ἀνὴρ 
476    ἰῷ ἀπὸ νευρῆς· τὸν μέν τ᾽ ἤλυξε πόδεσσι 
477    φεύγων, ὄφρ᾽ αἷμα λιαρὸν καὶ γούνατ᾽ ὀρώρῃ· 
478    αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε δαμάσσεται ὠκὺς ὀϊστός, 
479    ὠμοφάγοι μιν θῶες ἐν οὔρεσι δαρδάπτουσιν 
480    ἐν νέμεϊ σκιερῷ· ἐπί τε λῖν ἤγαγε δαίμων 
481    σίντην· θῶες μέν τε διέτρεσαν, αὐτὰρ ὃ δάπτει· 
482    ὥς ῥα τότ᾽ ἀμφ᾽ Ὀδυσῆα δαΐφρονα ποικιλομήτην 
483    Τρῶες ἕπον πολλοί τε καὶ ἄλκιμοι, αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως 
484    ἀΐσσων ᾧ ἔγχει ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ. 
485    Αἴας δ᾽ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον, 
486    στῆ δὲ παρέξ· Τρῶες δὲ διέτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος. 
487    ἤτοι τὸν Μενέλαος ἀρήϊος ἔξαγ᾽ ὁμίλου 
488    χειρὸς ἔχων, εἷος θεράπων σχεδὸν ἤλασεν ἵππους. 
489    Αἴας δὲ Τρώεσσιν ἐπάλμενος εἷλε Δόρυκλον 
490    Πριαμίδην νόθον υἱόν, ἔπειτα δὲ Πάνδοκον οὖτα, 
491    οὖτα δὲ Λύσανδρον καὶ Πύρασον ἠδὲ Πυλάρτην. 
492    ὡς δ᾽ ὁπότε πλήθων ποταμὸς πεδίον δὲ κάτεισι 
493    χειμάρρους κατ᾽ ὄρεσφιν ὀπαζόμενος Διὸς ὄμβρῳ, 
494    πολλὰς δὲ δρῦς ἀζαλέας, πολλὰς δέ τε πεύκας 
495    ἐσφέρεται, πολλὸν δέ τ᾽ ἀφυσγετὸν εἰς ἅλα βάλλει, 
496    ὣς ἔφεπε κλονέων πεδίον τότε φαίδιμος Αἴας, 
497    δαΐζων ἵππους τε καὶ ἀνέρας· οὐδέ πω Ἕκτωρ 
498    πεύθετ᾽, ἐπεί ῥα μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ μάρνατο πάσης 
499    ὄχθας πὰρ ποταμοῖο Σκαμάνδρου, τῇ ῥα μάλιστα 
500    ἀνδρῶν πῖπτε κάρηνα, βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει 
501    Νέστορά τ᾽ ἀμφὶ μέγαν καὶ ἀρήϊον Ἰδομενῆα. 
502    Ἕκτωρ μὲν μετὰ τοῖσιν ὁμίλει μέρμερα ῥέζων 
503    ἔγχεΐ θ᾽ ἱπποσύνῃ τε, νέων δ᾽ ἀλάπαζε φάλαγγας· 
504    οὐδ᾽ ἄν πω χάζοντο κελεύθου δῖοι Ἀχαιοὶ 
505    εἰ μὴ Ἀλέξανδρος Ἑλένης πόσις ἠϋκόμοιο 
506    παῦσεν ἀριστεύοντα Μαχάονα ποιμένα λαῶν, 
507    ἰῷ τριγλώχινι βαλὼν κατὰ δεξιὸν ὦμον. 
508    τῷ ῥα περίδεισαν μένεα πνείοντες Ἀχαιοὶ 
509    μή πώς μιν πολέμοιο μετακλινθέντος ἕλοιεν. 
510    αὐτίκα δ᾽ Ἰδομενεὺς προσεφώνεε Νέστορα δῖον· 
511    ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν 
512    ἄγρει σῶν ὀχέων ἐπιβήσεο, πὰρ δὲ Μαχάων 
513    βαινέτω, ἐς νῆας δὲ τάχιστ᾽ ἔχε μώνυχας ἵππους· 
514    ἰητρὸς γὰρ ἀνὴρ πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων 
515    ἰούς τ᾽ ἐκτάμνειν ἐπί τ᾽ ἤπια φάρμακα πάσσειν. 
516    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ. 
517    αὐτίκα δ᾽ ὧν ὀχέων ἐπεβήσετο, πὰρ δὲ Μαχάων 
518    βαῖν᾽ Ἀσκληπιοῦ υἱὸς ἀμύμονος ἰητῆρος· 
519    μάστιξεν δ᾽ ἵππους, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην 
520    νῆας ἔπι γλαφυράς· τῇ γὰρ φίλον ἔπλετο θυμῷ. 
521    Κεβριόνης δὲ Τρῶας ὀρινομένους ἐνόησεν 
522    Ἕκτορι παρβεβαώς, καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
523    Ἕκτορ νῶϊ μὲν ἐνθάδ᾽ ὁμιλέομεν Δαναοῖσιν 
524    ἐσχατιῇ πολέμοιο δυσηχέος· οἳ δὲ δὴ ἄλλοι 
525    Τρῶες ὀρίνονται ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ αὐτοί. 
526    Αἴας δὲ κλονέει Τελαμώνιος· εὖ δέ μιν ἔγνων· 
527    εὐρὺ γὰρ ἀμφ᾽ ὤμοισιν ἔχει σάκος· ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς 
528    κεῖσ᾽ ἵππους τε καὶ ἅρμ᾽ ἰθύνομεν, ἔνθα μάλιστα 
529    ἱππῆες πεζοί τε κακὴν ἔριδα προβαλόντες 
530    ἀλλήλους ὀλέκουσι, βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὄρωρεν. 
531    Ὣς ἄρα φωνήσας ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους 
532    μάστιγι λιγυρῇ· τοὶ δὲ πληγῆς ἀΐοντες 
533    ῥίμφ᾽ ἔφερον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς 
534    στείβοντες νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας· αἵματι δ᾽ ἄξων 
535    νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον, 
536    ἃς ἄρ᾽ ἀφ᾽ ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον 
537    αἵ τ᾽ ἀπ᾽ ἐπισσώτρων. ὃ δὲ ἵετο δῦναι ὅμιλον 
538    ἀνδρόμεον ῥῆξαί τε μετάλμενος· ἐν δὲ κυδοιμὸν 
539    ἧκε κακὸν Δαναοῖσι, μίνυνθα δὲ χάζετο δουρός. 
540    αὐτὰρ ὃ τῶν ἄλλων ἐπεπωλεῖτο στίχας ἀνδρῶν 
541    ἔγχεΐ τ᾽ ἄορί τε μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν, 
542    Αἴαντος δ᾽ ἀλέεινε μάχην Τελαμωνιάδαο. 
544    Ζεὺς δὲ πατὴρ Αἴανθ᾽ ὑψίζυγος ἐν φόβον ὦρσε· 
545    στῆ δὲ ταφών, ὄπιθεν δὲ σάκος βάλεν ἑπταβόειον, 
546    τρέσσε δὲ παπτήνας ἐφ᾽ ὁμίλου θηρὶ ἐοικὼς 
547    ἐντροπαλιζόμενος ὀλίγον γόνυ γουνὸς ἀμείβων. 
548    ὡς δ᾽ αἴθωνα λέοντα βοῶν ἀπὸ μεσσαύλοιο 
549    ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται, 
550    οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι 
551    πάννυχοι ἐγρήσσοντες· ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων 
552    ἰθύει, ἀλλ᾽ οὔ τι πρήσσει· θαμέες γὰρ ἄκοντες 
553    ἀντίον ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν 
554    καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ· 
555    ἠῶθεν δ᾽ ἀπὸ νόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ· 
556    ὣς Αἴας τότ᾽ ἀπὸ Τρώων τετιημένος ἦτορ 
557    ἤϊε πόλλ᾽ ἀέκων· περὶ γὰρ δίε νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
558    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ὄνος παρ᾽ ἄρουραν ἰὼν ἐβιήσατο παῖδας 
559    νωθής, ᾧ δὴ πολλὰ περὶ ῥόπαλ᾽ ἀμφὶς ἐάγῃ, 
560    κείρει τ᾽ εἰσελθὼν βαθὺ λήϊον· οἳ δέ τε παῖδες 
561    τύπτουσιν ῥοπάλοισι· βίη δέ τε νηπίη αὐτῶν· 
562    σπουδῇ τ᾽ ἐξήλασσαν, ἐπεί τ᾽ ἐκορέσσατο φορβῆς· 
563    ὣς τότ᾽ ἔπειτ᾽ Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱὸν 
564    Τρῶες ὑπέρθυμοι πολυηγερέες τ᾽ ἐπίκουροι 
565    νύσσοντες ξυστοῖσι μέσον σάκος αἰὲν ἕποντο. 
566    Αἴας δ᾽ ἄλλοτε μὲν μνησάσκετο θούριδος ἀλκῆς 
567    αὖτις ὑποστρεφθείς, καὶ ἐρητύσασκε φάλαγγας 
568    Τρώων ἱπποδάμων· ὁτὲ δὲ τρωπάσκετο φεύγειν. 
569    πάντας δὲ προέεργε θοὰς ἐπὶ νῆας ὁδεύειν, 
570    αὐτὸς δὲ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν θῦνε μεσηγὺ 
571    ἱστάμενος· τὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν 
572    ἄλλα μὲν ἐν σάκεϊ μεγάλῳ πάγεν ὄρμενα πρόσσω, 
573    πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγύ, πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν, 
574    ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι. 
575    Τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησ᾽ Εὐαίμονος ἀγλαὸς υἱὸς 
576    Εὐρύπυλος πυκινοῖσι βιαζόμενον βελέεσσι, 
577    στῆ ῥα παρ᾽ αὐτὸν ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, 
578    καὶ βάλε Φαυσιάδην Ἀπισάονα ποιμένα λαῶν 
579    ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ᾽ ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσεν· 
580    Εὐρύπυλος δ᾽ ἐπόρουσε καὶ αἴνυτο τεύχε᾽ ἀπ᾽ ὤμων. 
581    τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησεν Ἀλέξανδρος θεοειδὴς 
582    τεύχε᾽ ἀπαινύμενον Ἀπισάονος, αὐτίκα τόξον 
583    ἕλκετ᾽ ἐπ᾽ Εὐρυπύλῳ, καί μιν βάλε μηρὸν ὀϊστῷ 
584    δεξιόν· ἐκλάσθη δὲ δόναξ, ἐβάρυνε δὲ μηρόν. 
585    ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων, 
586    ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς· 
587    ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
588    στῆτ᾽ ἐλελιχθέντες καὶ ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ 
589    Αἴανθ᾽, ὃς βελέεσσι βιάζεται, οὐδέ ἕ φημι 
590    φεύξεσθ᾽ ἐκ πολέμοιο δυσηχέος· ἀλλὰ μάλ᾽ ἄντην 
591    ἵστασθ᾽ ἀμφ᾽ Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν. 
592    Ὣς ἔφατ᾽ Εὐρύπυλος βεβλημένος· οἳ δὲ παρ᾽ αὐτὸν 
593    πλησίοι ἔστησαν σάκε᾽ ὤμοισι κλίναντες 
594    δούρατ᾽ ἀνασχόμενοι· τῶν δ᾽ ἀντίος ἤλυθεν Αἴας. 
595    στῆ δὲ μεταστρεφθείς, ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων. 
596    Ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο· 
597    Νέστορα δ᾽ ἐκ πολέμοιο φέρον Νηλήϊαι ἵπποι 
598    ἱδρῶσαι, ἦγον δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν. 
599    τὸν δὲ ἰδὼν ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· 
600    ἑστήκει γὰρ ἐπὶ πρυμνῇ μεγακήτεϊ νηῒ 
601    εἰσορόων πόνον αἰπὺν ἰῶκά τε δακρυόεσσαν. 
602    αἶψα δ᾽ ἑταῖρον ἑὸν Πατροκλῆα προσέειπε 
603    φθεγξάμενος παρὰ νηός· ὃ δὲ κλισίηθεν ἀκούσας 
604    ἔκμολεν ἶσος Ἄρηϊ, κακοῦ δ᾽ ἄρα οἱ πέλεν ἀρχή. 
605    τὸν πρότερος προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός· 
606    τίπτέ με κικλήσκεις Ἀχιλεῦ; τί δέ σε χρεὼ ἐμεῖο; 
607    τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
608    δῖε Μενοιτιάδη τῷ ἐμῷ κεχαρισμένε θυμῷ 
609    νῦν ὀΐω περὶ γούνατ᾽ ἐμὰ στήσεσθαι Ἀχαιοὺς 
610    λισσομένους· χρειὼ γὰρ ἱκάνεται οὐκέτ᾽ ἀνεκτός. 
611    ἀλλ᾽ ἴθι νῦν Πάτροκλε Διῒ φίλε Νέστορ᾽ ἔρειο 
612    ὅν τινα τοῦτον ἄγει βεβλημένον ἐκ πολέμοιο· 
613    ἤτοι μὲν τά γ᾽ ὄπισθε Μαχάονι πάντα ἔοικε 
614    τῷ Ἀσκληπιάδῃ, ἀτὰρ οὐκ ἴδον ὄμματα φωτός· 
615    ἵπποι γάρ με παρήϊξαν πρόσσω μεμαυῖαι. 
616    Ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ φίλῳ ἐπεπείθεθ᾽ ἑταίρῳ, 
617    βῆ δὲ θέειν παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
618    Οἳ δ᾽ ὅτε δὴ κλισίην Νηληϊάδεω ἀφίκοντο, 
619    αὐτοὶ μέν ῥ᾽ ἀπέβησαν ἐπὶ χθόνα πουλυβότειραν, 
620    ἵππους δ᾽ Εὐρυμέδων θεράπων λύε τοῖο γέροντος 
621    ἐξ ὀχέων· τοὶ δ᾽ ἱδρῶ ἀπεψύχοντο χιτώνων 
622    στάντε ποτὶ πνοιὴν παρὰ θῖν᾽ ἁλός· αὐτὰρ ἔπειτα 
623    ἐς κλισίην ἐλθόντες ἐπὶ κλισμοῖσι κάθιζον. 
624    τοῖσι δὲ τεῦχε κυκειῶ ἐϋπλόκαμος Ἑκαμήδη, 
625    τὴν ἄρετ᾽ ἐκ Τενέδοιο γέρων, ὅτε πέρσεν Ἀχιλλεύς, 
626    θυγατέρ᾽ Ἀρσινόου μεγαλήτορος, ἥν οἱ Ἀχαιοὶ 
627    ἔξελον οὕνεκα βουλῇ ἀριστεύεσκεν ἁπάντων. 
628    ἥ σφωϊν πρῶτον μὲν ἐπιπροΐηλε τράπεζαν 
629    καλὴν κυανόπεζαν ἐΰξοον, αὐτὰρ ἐπ᾽ αὐτῆς 
630    χάλκειον κάνεον, ἐπὶ δὲ κρόμυον ποτῷ ὄψον, 
631    ἠδὲ μέλι χλωρόν, παρὰ δ᾽ ἀλφίτου ἱεροῦ ἀκτήν, 
632    πὰρ δὲ δέπας περικαλλές, ὃ οἴκοθεν ἦγ᾽ ὁ γεραιός, 
633    χρυσείοις ἥλοισι πεπαρμένον· οὔατα δ᾽ αὐτοῦ 
634    τέσσαρ᾽ ἔσαν, δοιαὶ δὲ πελειάδες ἀμφὶς ἕκαστον 
635    χρύσειαι νεμέθοντο, δύω δ᾽ ὑπὸ πυθμένες ἦσαν. 
636    ἄλλος μὲν μογέων ἀποκινήσασκε τραπέζης 
637    πλεῖον ἐόν, Νέστωρ δ᾽ ὁ γέρων ἀμογητὶ ἄειρεν. 
638    ἐν τῷ ῥά σφι κύκησε γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσιν 
639    οἴνῳ Πραμνείῳ, ἐπὶ δ᾽ αἴγειον κνῆ τυρὸν 
640    κνήστι χαλκείῃ, ἐπὶ δ᾽ ἄλφιτα λευκὰ πάλυνε, 
641    πινέμεναι δ᾽ ἐκέλευσεν, ἐπεί ῥ᾽ ὥπλισσε κυκειῶ. 
642    τὼ δ᾽ ἐπεὶ οὖν πίνοντ᾽ ἀφέτην πολυκαγκέα δίψαν 
643    μύθοισιν τέρποντο πρὸς ἀλλήλους ἐνέποντες, 
644    Πάτροκλος δὲ θύρῃσιν ἐφίστατο ἰσόθεος φώς. 
645    τὸν δὲ ἰδὼν ὁ γεραιὸς ἀπὸ θρόνου ὦρτο φαεινοῦ, 
646    ἐς δ᾽ ἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δ᾽ ἑδριάασθαι ἄνωγε. 
647    Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἀναίνετο εἶπέ τε μῦθον· 
648    οὐχ ἕδος ἐστὶ γεραιὲ διοτρεφές, οὐδέ με πείσεις. 
649    αἰδοῖος νεμεσητὸς ὅ με προέηκε πυθέσθαι 
650    ὅν τινα τοῦτον ἄγεις βεβλημένον· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς 
651    γιγνώσκω, ὁρόω δὲ Μαχάονα ποιμένα λαῶν. 
652    νῦν δὲ ἔπος ἐρέων πάλιν ἄγγελος εἶμ᾽ Ἀχιλῆϊ. 
653    εὖ δὲ σὺ οἶσθα γεραιὲ διοτρεφές, οἷος ἐκεῖνος 
654    δεινὸς ἀνήρ· τάχα κεν καὶ ἀναίτιον αἰτιόῳτο. 
655    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
656    τίπτε τὰρ ὧδ᾽ Ἀχιλεὺς ὀλοφύρεται υἷας Ἀχαιῶν, 
657    ὅσσοι δὴ βέλεσιν βεβλήαται; οὐδέ τι οἶδε 
658    πένθεος, ὅσσον ὄρωρε κατὰ στρατόν· οἳ γὰρ ἄριστοι 
659    ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. 
660    βέβληται μὲν ὃ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης, 
661    οὔτασται δ᾽ Ὀδυσεὺς δουρὶ κλυτὸς ἠδ᾽ Ἀγαμέμνων· 
662    βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ· 
663    τοῦτον δ᾽ ἄλλον ἐγὼ νέον ἤγαγον ἐκ πολέμοιο 
664    ἰῷ ἀπὸ νευρῆς βεβλημένον. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
665    ἐσθλὸς ἐὼν Δαναῶν οὐ κήδεται οὐδ᾽ ἐλεαίρει. 
666    ἦ μένει εἰς ὅ κε δὴ νῆες θοαὶ ἄγχι θαλάσσης 
667    Ἀργείων ἀέκητι πυρὸς δηΐοιο θέρωνται, 
668    αὐτοί τε κτεινώμεθ᾽ ἐπισχερώ; οὐ γὰρ ἐμὴ ἲς 
669    ἔσθ᾽ οἵη πάρος ἔσκεν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσιν. 
670    εἴθ᾽ ὣς ἡβώοιμι βίη δέ μοι ἔμπεδος εἴη 
671    ὡς ὁπότ᾽ Ἠλείοισι καὶ ἡμῖν νεῖκος ἐτύχθη 
672    ἀμφὶ βοηλασίῃ, ὅτ᾽ ἐγὼ κτάνον Ἰτυμονῆα 
673    ἐσθλὸν Ὑπειροχίδην, ὃς ἐν Ἤλιδι ναιετάασκε, 
674    ῥύσι᾽ ἐλαυνόμενος· ὃ δ᾽ ἀμύνων ᾗσι βόεσσιν 
675    ἔβλητ᾽ ἐν πρώτοισιν ἐμῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι, 
676    κὰδ δ᾽ ἔπεσεν, λαοὶ δὲ περίτρεσαν ἀγροιῶται. 
677    ληΐδα δ᾽ ἐκ πεδίου συνελάσσαμεν ἤλιθα πολλὴν 
678    πεντήκοντα βοῶν ἀγέλας, τόσα πώεα οἰῶν, 
679    τόσσα συῶν συβόσια, τόσ᾽ αἰπόλια πλατέ᾽ αἰγῶν, 
680    ἵππους δὲ ξανθὰς ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα 
681    πάσας θηλείας, πολλῇσι δὲ πῶλοι ὑπῆσαν. 
682    καὶ τὰ μὲν ἠλασάμεσθα Πύλον Νηλήϊον εἴσω 
683    ἐννύχιοι προτὶ ἄστυ· γεγήθει δὲ φρένα Νηλεύς, 
684    οὕνεκά μοι τύχε πολλὰ νέῳ πόλεμον δὲ κιόντι. 
685    κήρυκες δ᾽ ἐλίγαινον ἅμ᾽ ἠοῖ φαινομένηφι 
686    τοὺς ἴμεν οἷσι χρεῖος ὀφείλετ᾽ ἐν Ἤλιδι δίῃ· 
687    οἳ δὲ συναγρόμενοι Πυλίων ἡγήτορες ἄνδρες 
688    δαίτρευον· πολέσιν γὰρ Ἐπειοὶ χρεῖος ὄφειλον, 
689    ὡς ἡμεῖς παῦροι κεκακωμένοι ἐν Πύλῳ ἦμεν· 
690    ἐλθὼν γάρ ῥ᾽ ἐκάκωσε βίη Ἡρακληείη 
691    τῶν προτέρων ἐτέων, κατὰ δ᾽ ἔκταθεν ὅσσοι ἄριστοι· 
692    δώδεκα γὰρ Νηλῆος ἀμύμονος υἱέες ἦμεν· 
693    τῶν οἶος λιπόμην, οἳ δ᾽ ἄλλοι πάντες ὄλοντο. 
694    ταῦθ᾽ ὑπερηφανέοντες Ἐπειοὶ χαλκοχίτωνες 
695    ἡμέας ὑβρίζοντες ἀτάσθαλα μηχανόωντο. 
696    ἐκ δ᾽ ὃ γέρων ἀγέλην τε βοῶν καὶ πῶϋ μέγ᾽ οἰῶν 
697    εἵλετο κρινάμενος τριηκόσι᾽ ἠδὲ νομῆας. 
698    καὶ γὰρ τῷ χρεῖος μέγ᾽ ὀφείλετ᾽ ἐν Ἤλιδι δίῃ 
699    τέσσαρες ἀθλοφόροι ἵπποι αὐτοῖσιν ὄχεσφιν 
700    ἐλθόντες μετ᾽ ἄεθλα· περὶ τρίποδος γὰρ ἔμελλον 
701    θεύσεσθαι· τοὺς δ᾽ αὖθι ἄναξ ἀνδρῶν Αὐγείας 
702    κάσχεθε, τὸν δ᾽ ἐλατῆρ᾽ ἀφίει ἀκαχήμενον ἵππων. 
703    τῶν ὃ γέρων ἐπέων κεχολωμένος ἠδὲ καὶ ἔργων 
704    ἐξέλετ᾽ ἄσπετα πολλά· τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ἐς δῆμον ἔδωκε 
705    δαιτρεύειν, μή τίς οἱ ἀτεμβόμενος κίοι ἴσης. 
706    ἡμεῖς μὲν τὰ ἕκαστα διείπομεν, ἀμφί τε ἄστυ 
707    ἕρδομεν ἱρὰ θεοῖς· οἳ δὲ τρίτῳ ἤματι πάντες 
708    ἦλθον ὁμῶς αὐτοί τε πολεῖς καὶ μώνυχες ἵπποι 
709    πανσυδίῃ· μετὰ δέ σφι Μολίονε θωρήσσοντο 
710    παῖδ᾽ ἔτ᾽ ἐόντ᾽, οὔ πω μάλα εἰδότε θούριδος ἀλκῆς. 
711    ἔστι δέ τις Θρυόεσσα πόλις αἰπεῖα κολώνη 
712    τηλοῦ ἐπ᾽ Ἀλφειῷ, νεάτη Πύλου ἠμαθόεντος· 
713    τὴν ἀμφεστρατόωντο διαρραῖσαι μεμαῶτες. 
714    ἀλλ᾽ ὅτε πᾶν πεδίον μετεκίαθον, ἄμμι δ᾽ Ἀθήνη 
715    ἄγγελος ἦλθε θέουσ᾽ ἀπ᾽ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι 
716    ἔννυχος, οὐδ᾽ ἀέκοντα Πύλον κάτα λαὸν ἄγειρεν 
717    ἀλλὰ μάλ᾽ ἐσσυμένους πολεμίζειν. οὐδέ με Νηλεὺς 
718    εἴα θωρήσσεσθαι, ἀπέκρυψεν δέ μοι ἵππους· 
719    οὐ γάρ πώ τί μ᾽ ἔφη ἴδμεν πολεμήϊα ἔργα. 
720    ἀλλὰ καὶ ὧς ἱππεῦσι μετέπρεπον ἡμετέροισι 
721    καὶ πεζός περ ἐών, ἐπεὶ ὧς ἄγε νεῖκος Ἀθήνη. 
722    ἔστι δέ τις ποταμὸς Μινυήϊος εἰς ἅλα βάλλων 
723    ἐγγύθεν Ἀρήνης, ὅθι μείναμεν Ἠῶ δῖαν 
724    ἱππῆες Πυλίων, τὰ δ᾽ ἐπέρρεον ἔθνεα πεζῶν. 
725    ἔνθεν πανσυδίῃ σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες 
726    ἔνδιοι ἱκόμεσθ᾽ ἱερὸν ῥόον Ἀλφειοῖο. 
727    ἔνθα Διὶ ῥέξαντες ὑπερμενεῖ ἱερὰ καλά, 
728    ταῦρον δ᾽ Ἀλφειῷ, ταῦρον δὲ Ποσειδάωνι, 
729    αὐτὰρ Ἀθηναίη γλαυκώπιδι βοῦν ἀγελαίην, 
730    δόρπον ἔπειθ᾽ ἑλόμεσθα κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι, 
731    καὶ κατεκοιμήθημεν ἐν ἔντεσιν οἷσιν ἕκαστος 
732    ἀμφὶ ῥοὰς ποταμοῖο. ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ 
733    ἀμφέσταν δὴ ἄστυ διαρραῖσαι μεμαῶτες· 
734    ἀλλά σφι προπάροιθε φάνη μέγα ἔργον Ἄρηος· 
735    εὖτε γὰρ ἠέλιος φαέθων ὑπερέσχεθε γαίης, 
736    συμφερόμεσθα μάχῃ Διί τ᾽ εὐχόμενοι καὶ Ἀθήνῃ. 
737    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ Πυλίων καὶ Ἐπειῶν ἔπλετο νεῖκος, 
738    πρῶτος ἐγὼν ἕλον ἄνδρα, κόμισσα δὲ μώνυχας ἵππους, 
739    Μούλιον αἰχμητήν· γαμβρὸς δ᾽ ἦν Αὐγείαο, 
740    πρεσβυτάτην δὲ θύγατρ᾽ εἶχε ξανθὴν Ἀγαμήδην, 
741    ἣ τόσα φάρμακα ᾔδη ὅσα τρέφει εὐρεῖα χθών. 
742    τὸν μὲν ἐγὼ προσιόντα βάλον χαλκήρεϊ δουρί, 
743    ἤριπε δ᾽ ἐν κονίῃσιν· ἐγὼ δ᾽ ἐς δίφρον ὀρούσας 
744    στῆν ῥα μετὰ προμάχοισιν· ἀτὰρ μεγάθυμοι Ἐπειοὶ 
745    ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος, ἐπεὶ ἴδον ἄνδρα πεσόντα 
746    ἡγεμόν᾽ ἱππήων, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. 
747    αὐτὰρ ἐγὼν ἐπόρουσα κελαινῇ λαίλαπι ἶσος, 
748    πεντήκοντα δ᾽ ἕλον δίφρους, δύο δ᾽ ἀμφὶς ἕκαστον 
749    φῶτες ὀδὰξ ἕλον οὖδας ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες. 
750    καί νύ κεν Ἀκτορίωνε Μολίονε παῖδ᾽ ἀλάπαξα, 
751    εἰ μή σφωε πατὴρ εὐρὺ κρείων ἐνοσίχθων 
752    ἐκ πολέμου ἐσάωσε καλύψας ἠέρι πολλῇ. 
753    ἔνθα Ζεὺς Πυλίοισι μέγα κράτος ἐγγυάλιξε· 
754    τόφρα γὰρ οὖν ἑπόμεσθα διὰ σπιδέος πεδίοιο 
755    κτείνοντές τ᾽ αὐτοὺς ἀνά τ᾽ ἔντεα καλὰ λέγοντες, 
756    ὄφρ᾽ ἐπὶ Βουπρασίου πολυπύρου βήσαμεν ἵππους 
757    πέτρης τ᾽ Ὠλενίης, καὶ Ἀλησίου ἔνθα κολώνη 
758    κέκληται· ὅθεν αὖτις ἀπέτραπε λαὸν Ἀθήνη. 
759    ἔνθ᾽ ἄνδρα κτείνας πύματον λίπον· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
760    ἂψ ἀπὸ Βουπρασίοιο Πύλονδ᾽ ἔχον ὠκέας ἵππους, 
761    πάντες δ᾽ εὐχετόωντο θεῶν Διὶ Νέστορί τ᾽ ἀνδρῶν. 
762    ὣς ἔον, εἴ ποτ᾽ ἔον γε, μετ᾽ ἀνδράσιν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
763    οἶος τῆς ἀρετῆς ἀπονήσεται· ἦ τέ μιν οἴω 
764    πολλὰ μετακλαύσεσθαι ἐπεί κ᾽ ἀπὸ λαὸς ὄληται. 
765    ὦ πέπον ἦ μὲν σοί γε Μενοίτιος ὧδ᾽ ἐπέτελλεν 
766    ἤματι τῷ ὅτε σ᾽ ἐκ Φθίης Ἀγαμέμνονι πέμπε, 
767    νῶϊ δέ τ᾽ ἔνδον ἐόντες ἐγὼ καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς 
768    πάντα μάλ᾽ ἐν μεγάροις ἠκούομεν ὡς ἐπέτελλε. 
769    Πηλῆος δ᾽ ἱκόμεσθα δόμους εὖ ναιετάοντας 
770    λαὸν ἀγείροντες κατ᾽ Ἀχαιΐδα πουλυβότειραν. 
771    ἔνθα δ᾽ ἔπειθ᾽ ἥρωα Μενοίτιον εὕρομεν ἔνδον 
772    ἠδὲ σέ, πὰρ δ᾽ Ἀχιλῆα· γέρων δ᾽ ἱππηλάτα Πηλεὺς 
773    πίονα μηρία καῖε βοὸς Διὶ τερπικεραύνῳ 
774    αὐλῆς ἐν χόρτῳ· ἔχε δὲ χρύσειον ἄλεισον 
775    σπένδων αἴθοπα οἶνον ἐπ᾽ αἰθομένοις ἱεροῖσι. 
776    σφῶϊ μὲν ἀμφὶ βοὸς ἕπετον κρέα, νῶϊ δ᾽ ἔπειτα 
777    στῆμεν ἐνὶ προθύροισι· ταφὼν δ᾽ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεύς, 
778    ἐς δ᾽ ἄγε χειρὸς ἑλών, κατὰ δ᾽ ἑδριάασθαι ἄνωγε, 
779    ξείνιά τ᾽ εὖ παρέθηκεν, ἅ τε ξείνοις θέμις ἐστίν. 
780    αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπημεν ἐδητύος ἠδὲ ποτῆτος, 
781    ἦρχον ἐγὼ μύθοιο κελεύων ὔμμ᾽ ἅμ᾽ ἕπεσθαι· 
782    σφὼ δὲ μάλ᾽ ἠθέλετον, τὼ δ᾽ ἄμφω πόλλ᾽ ἐπέτελλον. 
783    Πηλεὺς μὲν ᾧ παιδὶ γέρων ἐπέτελλ᾽ Ἀχιλῆϊ 
784    αἰὲν ἀριστεύειν καὶ ὑπείροχον ἔμμεναι ἄλλων· 
785    σοὶ δ᾽ αὖθ᾽ ὧδ᾽ ἐπέτελλε Μενοίτιος Ἄκτορος υἱός· 
786    τέκνον ἐμὸν γενεῇ μὲν ὑπέρτερός ἐστιν Ἀχιλλεύς, 
787    πρεσβύτερος δὲ σύ ἐσσι· βίῃ δ᾽ ὅ γε πολλὸν ἀμείνων. 
788    ἀλλ᾽ εὖ οἱ φάσθαι πυκινὸν ἔπος ἠδ᾽ ὑποθέσθαι 
789    καί οἱ σημαίνειν· ὃ δὲ πείσεται εἰς ἀγαθόν περ. 
790    ὣς ἐπέτελλ᾽ ὃ γέρων, σὺ δὲ λήθεαι· ἀλλ᾽ ἔτι καὶ νῦν 
791    ταῦτ᾽ εἴποις Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι αἴ κε πίθηται. 
792    τίς δ᾽ οἶδ᾽ εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίναις 
793    παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου. 
794    εἰ δέ τινα φρεσὶν ᾗσι θεοπροπίην ἀλεείνει 
795    καί τινά οἱ πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ, 
796    ἀλλὰ σέ περ προέτω, ἅμα δ᾽ ἄλλος λαὸς ἑπέσθω 
797    Μυρμιδόνων, αἴ κέν τι φόως Δαναοῖσι γένηαι· 
798    καί τοι τεύχεα καλὰ δότω πόλεμον δὲ φέρεσθαι, 
799    αἴ κέ σε τῷ εἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο 
800    Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ᾽ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν 
801    τειρόμενοι· ὀλίγη δέ τ᾽ ἀνάπνευσις πολέμοιο. 
802    ῥεῖα δέ κ᾽ ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ 
803    ὤσαισθε προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. 
804    Ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε, 
805    βῆ δὲ θέειν παρὰ νῆας ἐπ᾽ Αἰακίδην Ἀχιλῆα. 
806    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ κατὰ νῆας Ὀδυσσῆος θείοιο 
807    ἷξε θέων Πάτροκλος, ἵνά σφ᾽ ἀγορή τε θέμις τε 
808    ἤην, τῇ δὴ καί σφι θεῶν ἐτετεύχατο βωμοί, 
809    ἔνθά οἱ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντεβόλησε 
810    διογενὴς Εὐαιμονίδης κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ 
811    σκάζων ἐκ πολέμου· κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρὼς 
812    ὤμων καὶ κεφαλῆς, ἀπὸ δ᾽ ἕλκεος ἀργαλέοιο 
813    αἷμα μέλαν κελάρυζε· νόος γε μὲν ἔμπεδος ἦεν. 
814    τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός, 
815    καί ῥ᾽ ὀλοφυρόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
816    ἆ δειλοὶ Δαναῶν ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
817    ὣς ἄρ᾽ ἐμέλλετε τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης 
818    ἄσειν ἐν Τροίῃ ταχέας κύνας ἀργέτι δημῷ. 
819    ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ διοτρεφὲς Εὐρύπυλ᾽ ἥρως, 
820    ἤ ῥ᾽ ἔτι που σχήσουσι πελώριον Ἕκτορ᾽ Ἀχαιοί, 
821    ἦ ἤδη φθίσονται ὑπ᾽ αὐτοῦ δουρὶ δαμέντες; 
822    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Εὐρύπυλος βεβλημένος ἀντίον ηὔδα· 
823    οὐκέτι διογενὲς Πατρόκλεες ἄλκαρ Ἀχαιῶν 
824    ἔσσεται, ἀλλ᾽ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέονται. 
825    οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντες, ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι, 
826    ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε 
827    χερσὶν ὕπο Τρώων· τῶν δὲ σθένος ὄρνυται αἰέν. 
828    ἀλλ᾽ ἐμὲ μὲν σὺ σάωσον ἄγων ἐπὶ νῆα μέλαιναν, 
829    μηροῦ δ᾽ ἔκταμ᾽ ὀϊστόν, ἀπ᾽ αὐτοῦ δ᾽ αἷμα κελαινὸν 
830    νίζ᾽ ὕδατι λιαρῷ, ἐπὶ δ᾽ ἤπια φάρμακα πάσσε 
831    ἐσθλά, τά σε προτί φασιν Ἀχιλλῆος δεδιδάχθαι, 
832    ὃν Χείρων ἐδίδαξε δικαιότατος Κενταύρων. 
833    ἰητροὶ μὲν γὰρ Ποδαλείριος ἠδὲ Μαχάων 
834    τὸν μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ὀΐομαι ἕλκος ἔχοντα 
835    χρηΐζοντα καὶ αὐτὸν ἀμύμονος ἰητῆρος 
836    κεῖσθαι· ὃ δ᾽ ἐν πεδίῳ Τρώων μένει ὀξὺν Ἄρηα. 
837    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός· 
838    πῶς τὰρ ἔοι τάδε ἔργα; τί ῥέξομεν Εὐρύπυλ᾽ ἥρως; 
839    ἔρχομαι ὄφρ᾽ Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι μῦθον ἐνίσπω 
840    ὃν Νέστωρ ἐπέτελλε Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν· 
841    ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς περ σεῖο μεθήσω τειρομένοιο. 
842    Ἦ, καὶ ὑπὸ στέρνοιο λαβὼν ἄγε ποιμένα λαῶν 
843    ἐς κλισίην· θεράπων δὲ ἰδὼν ὑπέχευε βοείας. 
844    ἔνθά μιν ἐκτανύσας ἐκ μηροῦ τάμνε μαχαίρῃ 
845    ὀξὺ βέλος περιπευκές, ἀπ᾽ αὐτοῦ δ᾽ αἷμα κελαινὸν 
846    νίζ᾽ ὕδατι λιαρῷ, ἐπὶ δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν 
847    χερσὶ διατρίψας ὀδυνήφατον, ἥ οἱ ἁπάσας 
848    ἔσχ᾽ ὀδύνας· τὸ μὲν ἕλκος ἐτέρσετο, παύσατο δ᾽ αἷμα. 


Iliad Book 12

1    Ὣς ὃ μὲν ἐν κλισίῃσι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς 
2    ἰᾶτ᾽ Εὐρύπυλον βεβλημένον· οἳ δὲ μάχοντο 
3    Ἀργεῖοι καὶ Τρῶες ὁμιλαδόν· οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλε 
4    τάφρος ἔτι σχήσειν Δαναῶν καὶ τεῖχος ὕπερθεν 
5    εὐρύ, τὸ ποιήσαντο νεῶν ὕπερ, ἀμφὶ δὲ τάφρον 
6    ἤλασαν· οὐδὲ θεοῖσι δόσαν κλειτὰς ἑκατόμβας· 
7    ὄφρά σφιν νῆάς τε θοὰς καὶ ληΐδα πολλὴν 
8    ἐντὸς ἔχον ῥύοιτο· θεῶν δ᾽ ἀέκητι τέτυκτο 
9    ἀθανάτων· τὸ καὶ οὔ τι πολὺν χρόνον ἔμπεδον ἦεν. 
10    ὄφρα μὲν Ἕκτωρ ζωὸς ἔην καὶ μήνι᾽ Ἀχιλλεὺς 
11    καὶ Πριάμοιο ἄνακτος ἀπόρθητος πόλις ἔπλεν, 
12    τόφρα δὲ καὶ μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν ἔμπεδον ἦεν. 
13    αὐτὰρ ἐπεὶ κατὰ μὲν Τρώων θάνον ὅσσοι ἄριστοι, 
14    πολλοὶ δ᾽ Ἀργείων οἳ μὲν δάμεν, οἳ δὲ λίποντο, 
15    πέρθετο δὲ Πριάμοιο πόλις δεκάτῳ ἐνιαυτῷ, 
16    Ἀργεῖοι δ᾽ ἐν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδ᾽ ἔβησαν, 
17    δὴ τότε μητιόωντο Ποσειδάων καὶ Ἀπόλλων 
18    τεῖχος ἀμαλδῦναι ποταμῶν μένος εἰσαγαγόντες. 
19    ὅσσοι ἀπ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ἅλα δὲ προρέουσι, 
20    Ῥῆσός θ᾽ Ἑπτάπορός τε Κάρησός τε Ῥοδίος τε 
21    Γρήνικός τε καὶ Αἴσηπος δῖός τε Σκάμανδρος 
22    καὶ Σιμόεις, ὅθι πολλὰ βοάγρια καὶ τρυφάλειαι 
23    κάππεσον ἐν κονίῃσι καὶ ἡμιθέων γένος ἀνδρῶν· 
24    τῶν πάντων ὁμόσε στόματ᾽ ἔτραπε Φοῖβος Ἀπόλλων, 
25    ἐννῆμαρ δ᾽ ἐς τεῖχος ἵει ῥόον· ὗε δ᾽ ἄρα Ζεὺς 
26    συνεχές, ὄφρά κε θᾶσσον ἁλίπλοα τείχεα θείη. 
27    αὐτὸς δ᾽ ἐννοσίγαιος ἔχων χείρεσσι τρίαιναν 
28    ἡγεῖτ᾽, ἐκ δ᾽ ἄρα πάντα θεμείλια κύμασι πέμπε 
29    φιτρῶν καὶ λάων, τὰ θέσαν μογέοντες Ἀχαιοί, 
30    λεῖα δ᾽ ἐποίησεν παρ᾽ ἀγάρροον Ἐλλήσποντον, 
31    αὖτις δ᾽ ἠϊόνα μεγάλην ψαμάθοισι κάλυψε 
32    τεῖχος ἀμαλδύνας· ποταμοὺς δ᾽ ἔτρεψε νέεσθαι 
33    κὰρ ῥόον, ᾗ περ πρόσθεν ἵεν καλλίρροον ὕδωρ. 
34    Ὣς ἄρ᾽ ἔμελλον ὄπισθε Ποσειδάων καὶ Ἀπόλλων 
35    θησέμεναι· τότε δ᾽ ἀμφὶ μάχη ἐνοπή τε δεδήει 
36    τεῖχος ἐΰδμητον, κανάχιζε δὲ δούρατα πύργων 
37    βαλλόμεν᾽· Ἀργεῖοι δὲ Διὸς μάστιγι δαμέντες 
38    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐελμένοι ἰσχανόωντο 
39    Ἕκτορα δειδιότες, κρατερὸν μήστωρα φόβοιο· 
40    αὐτὰρ ὅ γ᾽ ὡς τὸ πρόσθεν ἐμάρνατο ἶσος ἀέλλῃ· 
41    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἔν τε κύνεσσι καὶ ἀνδράσι θηρευτῇσι 
42    κάπριος ἠὲ λέων στρέφεται σθένεϊ βλεμεαίνων· 
43    οἳ δέ τε πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες 
44    ἀντίον ἵστανται καὶ ἀκοντίζουσι θαμειὰς 
45    αἰχμὰς ἐκ χειρῶν· τοῦ δ᾽ οὔ ποτε κυδάλιμον κῆρ 
46    ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται, ἀγηνορίη δέ μιν ἔκτα· 
47    ταρφέα τε στρέφεται στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων· 
48    ὅππῃ τ᾽ ἰθύσῃ τῇ εἴκουσι στίχες ἀνδρῶν· 
49    ὣς Ἕκτωρ ἀν᾽ ὅμιλον ἰὼν ἐλλίσσεθ᾽ ἑταίρους 
50    τάφρον ἐποτρύνων διαβαινέμεν· οὐδέ οἱ ἵπποι 
51    τόλμων ὠκύποδες, μάλα δὲ χρεμέτιζον ἐπ᾽ ἄκρῳ 
52    χείλει ἐφεσταότες· ἀπὸ γὰρ δειδίσσετο τάφρος 
53    εὐρεῖ᾽, οὔτ᾽ ἄρ᾽ ὑπερθορέειν σχεδὸν οὔτε περῆσαι 
54    ῥηϊδίη· κρημνοὶ γὰρ ἐπηρεφέες περὶ πᾶσαν 
55    ἕστασαν ἀμφοτέρωθεν, ὕπερθεν δὲ σκολόπεσσιν 
56    ὀξέσιν ἠρήρει, τοὺς ἵστασαν υἷες Ἀχαιῶν 
57    πυκνοὺς καὶ μεγάλους δηΐων ἀνδρῶν ἀλεωρήν. 
58    ἔνθ᾽ οὔ κεν ῥέα ἵππος ἐΰτροχον ἅρμα τιταίνων 
59    ἐσβαίη, πεζοὶ δὲ μενοίνεον εἰ τελέουσι. 
60    δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς· 
61    Ἕκτορ τ᾽ ἠδ᾽ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ᾽ ἐπικούρων 
62    ἀφραδέως διὰ τάφρον ἐλαύνομεν ὠκέας ἵππους· 
63    ἣ δὲ μάλ᾽ ἀργαλέη περάαν· σκόλοπες γὰρ ἐν αὐτῇ 
64    ὀξέες ἑστᾶσιν, ποτὶ δ᾽ αὐτοὺς τεῖχος Ἀχαιῶν, 
65    ἔνθ᾽ οὔ πως ἔστιν καταβήμεναι οὐδὲ μάχεσθαι 
66    ἱππεῦσι· στεῖνος γάρ, ὅθι τρώσεσθαι ὀΐω. 
67    εἰ μὲν γὰρ τοὺς πάγχυ κακὰ φρονέων ἀλαπάζει 
68    Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, Τρώεσσι δὲ ἵετ᾽ ἀρήγειν, 
69    ἦ τ᾽ ἂν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι καὶ αὐτίκα τοῦτο γενέσθαι, 
70    νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ᾽ Ἄργεος ἐνθάδ᾽ Ἀχαιούς· 
71    εἰ δέ χ᾽ ὑποστρέψωσι, παλίωξις δὲ γένηται 
72    ἐκ νηῶν καὶ τάφρῳ ἐνιπλήξωμεν ὀρυκτῇ, 
73    οὐκέτ᾽ ἔπειτ᾽ ὀΐω οὐδ᾽ ἄγγελον ἀπονέεσθαι 
74    ἄψορρον προτὶ ἄστυ ἑλιχθέντων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν. 
75    ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες· 
76    ἵππους μὲν θεράποντες ἐρυκόντων ἐπὶ τάφρῳ, 
77    αὐτοὶ δὲ πρυλέες σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες 
78    Ἕκτορι πάντες ἑπώμεθ᾽ ἀολλέες· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
79    οὐ μενέουσ᾽ εἰ δή σφιν ὀλέθρου πείρατ᾽ ἐφῆπται. 
80    Ὣς φάτο Πουλυδάμας, ἅδε δ᾽ Ἕκτορι μῦθος ἀπήμων, 
81    αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. 
82    οὐδὲ μὲν ἄλλοι Τρῶες ἐφ᾽ ἵππων ἠγερέθοντο, 
83    ἀλλ᾽ ἀπὸ πάντες ὄρουσαν, ἐπεὶ ἴδον Ἕκτορα δῖον. 
84    ἡνιόχῳ μὲν ἔπειτα ἑῷ ἐπέτελλεν ἕκαστος 
85    ἵππους εὖ κατὰ κόσμον ἐρυκέμεν αὖθ᾽ ἐπὶ τάφρῳ· 
86    οἳ δὲ διαστάντες σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες 
87    πένταχα κοσμηθέντες ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἕποντο. 
88    Οἳ μὲν ἅμ᾽ Ἕκτορ᾽ ἴσαν καὶ ἀμύμονι Πουλυδάμαντι, 
89    οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν, μέμασαν δὲ μάλιστα 
90    τεῖχος ῥηξάμενοι κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχεσθαι. 
91    καί σφιν Κεβριόνης τρίτος εἵπετο· πὰρ δ᾽ ἄρ᾽ ὄχεσφιν 
92    ἄλλον Κεβριόναο χερείονα κάλλιπεν Ἕκτωρ. 
93    τῶν δ᾽ ἑτέρων Πάρις ἦρχε καὶ Ἀλκάθοος καὶ Ἀγήνωρ, 
94    τῶν δὲ τρίτων Ἕλενος καὶ Δηΐφοβος θεοειδὴς 
95    υἷε δύω Πριάμοιο· τρίτος δ᾽ ἦν Ἄσιος ἥρως 
96    Ἄσιος Ὑρτακίδης, ὃν Ἀρίσβηθεν φέρον ἵπποι 
97    αἴθωνες μεγάλοι ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος. 
98    τῶν δὲ τετάρτων ἦρχεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο 
99    Αἰνείας, ἅμα τῷ γε δύω Ἀντήνορος υἷε 
100    Ἀρχέλοχός τ᾽ Ἀκάμας τε μάχης εὖ εἰδότε πάσης. 
101    Σαρπηδὼν δ᾽ ἡγήσατ᾽ ἀγακλειτῶν ἐπικούρων, 
102    πρὸς δ᾽ ἕλετο Γλαῦκον καὶ ἀρήϊον Ἀστεροπαῖον· 
103    οἳ γάρ οἱ εἴσαντο διακριδὸν εἶναι ἄριστοι 
104    τῶν ἄλλων μετά γ᾽ αὐτόν· ὃ δ᾽ ἔπρεπε καὶ διὰ πάντων. 
105    οἳ δ᾽ ἐπεὶ ἀλλήλους ἄραρον τυκτῇσι βόεσσι 
106    βάν ῥ᾽ ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἔφαντο 
107    σχήσεσθ᾽, ἀλλ᾽ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι. 
108    Ἔνθ᾽ ἄλλοι Τρῶες τηλεκλειτοί τ᾽ ἐπίκουροι 
109    βουλῇ Πουλυδάμαντος ἀμωμήτοιο πίθοντο· 
110    ἀλλ᾽ οὐχ Ὑρτακίδης ἔθελ᾽ Ἄσιος ὄρχαμος ἀνδρῶν 
111    αὖθι λιπεῖν ἵππους τε καὶ ἡνίοχον θεράποντα, 
112    ἀλλὰ σὺν αὐτοῖσιν πέλασεν νήεσσι θοῇσι 
113    νήπιος, οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλε κακὰς ὑπὸ κῆρας ἀλύξας 
114    ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν ἀγαλλόμενος παρὰ νηῶν 
115    ἂψ ἀπονοστήσειν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν· 
116    πρόσθεν γάρ μιν μοῖρα δυσώνυμος ἀμφεκάλυψεν 
117    ἔγχεϊ Ἰδομενῆος ἀγαυοῦ Δευκαλίδαο. 
118    εἴσατο γὰρ νηῶν ἐπ᾽ ἀριστερά, τῇ περ Ἀχαιοὶ 
119    ἐκ πεδίου νίσοντο σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφι· 
120    τῇ ῥ᾽ ἵππους τε καὶ ἅρμα διήλασεν, οὐδὲ πύλῃσιν 
121    εὗρ᾽ ἐπικεκλιμένας σανίδας καὶ μακρὸν ὀχῆα, 
122    ἀλλ᾽ ἀναπεπταμένας ἔχον ἀνέρες, εἴ τιν᾽ ἑταίρων 
123    ἐκ πολέμου φεύγοντα σαώσειαν μετὰ νῆας. 
124    τῇ ῥ᾽ ἰθὺς φρονέων ἵππους ἔχε, τοὶ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο 
125    ὀξέα κεκλήγοντες· ἔφαντο γὰρ οὐκ ἔτ᾽ Ἀχαιοὺς 
126    σχήσεσθ᾽, ἀλλ᾽ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι 
127    νήπιοι, ἐν δὲ πύλῃσι δύ᾽ ἀνέρας εὗρον ἀρίστους 
128    υἷας ὑπερθύμους Λαπιθάων αἰχμητάων, 
129    τὸν μὲν Πειριθόου υἷα κρατερὸν Πολυποίτην, 
130    τὸν δὲ Λεοντῆα βροτολοιγῷ ἶσον Ἄρηϊ. 
131    τὼ μὲν ἄρα προπάροιθε πυλάων ὑψηλάων 
132    ἕστασαν ὡς ὅτε τε δρύες οὔρεσιν ὑψικάρηνοι, 
133    αἵ τ᾽ ἄνεμον μίμνουσι καὶ ὑετὸν ἤματα πάντα 
134    ῥίζῃσιν μεγάλῃσι διηνεκέεσσ᾽ ἀραρυῖαι· 
135    ὣς ἄρα τὼ χείρεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι 
136    μίμνον ἐπερχόμενον μέγαν Ἄσιον οὐδὲ φέβοντο. 
137    οἳ δ᾽ ἰθὺς πρὸς τεῖχος ἐΰδμητον βόας αὔας 
138    ὑψόσ᾽ ἀνασχόμενοι ἔκιον μεγάλῳ ἀλαλητῷ 
139    Ἄσιον ἀμφὶ ἄνακτα καὶ Ἰαμενὸν καὶ Ὀρέστην 
140    Ἀσιάδην τ᾽ Ἀδάμαντα Θόωνά τε Οἰνόμαόν τε. 
141    οἳ δ᾽ ἤτοι εἷος μὲν ἐϋκνήμιδας Ἀχαιοὺς 
142    ὄρνυον ἔνδον ἐόντες ἀμύνεσθαι περὶ νηῶν· 
143    αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησαν 
144    Τρῶας, ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε, 
145    ἐκ δὲ τὼ ἀΐξαντε πυλάων πρόσθε μαχέσθην 
146    ἀγροτέροισι σύεσσιν ἐοικότε, τώ τ᾽ ἐν ὄρεσσιν 
147    ἀνδρῶν ἠδὲ κυνῶν δέχαται κολοσυρτὸν ἰόντα, 
148    δοχμώ τ᾽ ἀΐσσοντε περὶ σφίσιν ἄγνυτον ὕλην 
149    πρυμνὴν ἐκτάμνοντες, ὑπαὶ δέ τε κόμπος ὀδόντων 
150    γίγνεται εἰς ὅ κέ τίς τε βαλὼν ἐκ θυμὸν ἕληται· 
151    ὣς τῶν κόμπει χαλκὸς ἐπὶ στήθεσσι φαεινὸς 
152    ἄντην βαλλομένων· μάλα γὰρ κρατερῶς ἐμάχοντο 
153    λαοῖσιν καθύπερθε πεποιθότες ἠδὲ βίηφιν. 
154    οἳ δ᾽ ἄρα χερμαδίοισιν ἐϋδμήτων ἀπὸ πύργων 
155    βάλλον ἀμυνόμενοι σφῶν τ᾽ αὐτῶν καὶ κλισιάων 
156    νηῶν τ᾽ ὠκυπόρων· νιφάδες δ᾽ ὡς πῖπτον ἔραζε, 
157    ἅς τ᾽ ἄνεμος ζαὴς νέφεα σκιόεντα δονήσας 
158    ταρφειὰς κατέχευεν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ· 
159    ὣς τῶν ἐκ χειρῶν βέλεα ῥέον ἠμὲν Ἀχαιῶν 
160    ἠδὲ καὶ ἐκ Τρώων· κόρυθες δ᾽ ἀμφ᾽ αὖον ἀΰτευν 
161    βαλλομένων μυλάκεσσι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι. 
162    δή ῥα τότ᾽ ᾤμωξεν καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ 
163    Ἄσιος Ὑρτακίδης, καὶ ἀλαστήσας ἔπος ηὔδα· 
164    Ζεῦ πάτερ ἦ ῥά νυ καὶ σὺ φιλοψευδὴς ἐτέτυξο 
165    πάγχυ μάλ᾽· οὐ γὰρ ἔγωγ᾽ ἐφάμην ἥρωας Ἀχαιοὺς 
166    σχήσειν ἡμέτερόν γε μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους. 
167    οἳ δ᾽, ὥς τε σφῆκες μέσον αἰόλοι ἠὲ μέλισσαι 
168    οἰκία ποιήσωνται ὁδῷ ἔπι παιπαλοέσσῃ, 
169    οὐδ᾽ ἀπολείπουσιν κοῖλον δόμον, ἀλλὰ μένοντες 
170    ἄνδρας θηρητῆρας ἀμύνονται περὶ τέκνων, 
171    ὣς οἵ γ᾽ οὐκ ἐθέλουσι πυλάων καὶ δύ᾽ ἐόντε 
172    χάσσασθαι πρίν γ᾽ ἠὲ κατακτάμεν ἠὲ ἁλῶναι. 
173    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδὲ Διὸς πεῖθε φρένα ταῦτ᾽ ἀγορεύων· 
174    Ἕκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι. 
175    Ἄλλοι δ᾽ ἀμφ᾽ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο πύλῃσιν· 
176    ἀργαλέον δέ με ταῦτα θεὸν ὣς πάντ᾽ ἀγορεῦσαι· 
177    πάντῃ γὰρ περὶ τεῖχος ὀρώρει θεσπιδαὲς πῦρ 
178    λάϊνον· Ἀργεῖοι δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἀνάγκῃ 
179    νηῶν ἠμύνοντο· θεοὶ δ᾽ ἀκαχήατο θυμὸν 
180    πάντες ὅσοι Δαναοῖσι μάχης ἐπιτάρροθοι ἦσαν. 
181    σὺν δ᾽ ἔβαλον Λαπίθαι πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα. 
182    Ἔνθ᾽ αὖ Πειριθόου υἱὸς κρατερὸς Πολυποίτης 
183    δουρὶ βάλεν Δάμασον κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου· 
184    οὐδ᾽ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ διὰ πρὸ 
185    αἰχμὴ χαλκείη ῥῆξ᾽ ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ 
186    ἔνδον ἅπας πεπάλακτο· δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα· 
187    αὐτὰρ ἔπειτα Πύλωνα καὶ Ὄρμενον ἐξενάριξεν. 
188    υἱὸν δ᾽ Ἀντιμάχοιο Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος 
189    Ἱππόμαχον βάλε δουρὶ κατὰ ζωστῆρα τυχήσας. 
190    αὖτις δ᾽ ἐκ κολεοῖο ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ 
191    Ἀντιφάτην μὲν πρῶτον ἐπαΐξας δι᾽ ὁμίλου 
192    πλῆξ᾽ αὐτοσχεδίην· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ὕπτιος οὔδει ἐρείσθη· 
193    αὐτὰρ ἔπειτα Μένωνα καὶ Ἰαμενὸν καὶ Ὀρέστην 
194    πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ. 
195    Ὄφρ᾽ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπ᾽ ἔντεα μαρμαίροντα, 
196    τόφρ᾽ οἳ Πουλυδάμαντι καὶ Ἕκτορι κοῦροι ἕποντο, 
197    οἳ πλεῖστοι καὶ ἄριστοι ἔσαν, μέμασαν δὲ μάλιστα 
198    τεῖχός τε ῥήξειν καὶ ἐνιπρήσειν πυρὶ νῆας, 
199    οἵ ῥ᾽ ἔτι μερμήριζον ἐφεσταότες παρὰ τάφρῳ. 
200    ὄρνις γάρ σφιν ἐπῆλθε περησέμεναι μεμαῶσιν 
201    αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπ᾽ ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων 
202    φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον 
203    ζωὸν ἔτ᾽ ἀσπαίροντα, καὶ οὔ πω λήθετο χάρμης, 
204    κόψε γὰρ αὐτὸν ἔχοντα κατὰ στῆθος παρὰ δειρὴν 
205    ἰδνωθεὶς ὀπίσω· ὃ δ᾽ ἀπὸ ἕθεν ἧκε χαμᾶζε 
206    ἀλγήσας ὀδύνῃσι, μέσῳ δ᾽ ἐνὶ κάββαλ᾽ ὁμίλῳ, 
207    αὐτὸς δὲ κλάγξας πέτετο πνοιῇς ἀνέμοιο. 
208    Τρῶες δ᾽ ἐρρίγησαν ὅπως ἴδον αἰόλον ὄφιν 
209    κείμενον ἐν μέσσοισι Διὸς τέρας αἰγιόχοιο. 
210    δὴ τότε Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς· 
211    Ἕκτορ ἀεὶ μέν πώς μοι ἐπιπλήσσεις ἀγορῇσιν 
212    ἐσθλὰ φραζομένῳ, ἐπεὶ οὐδὲ μὲν οὐδὲ ἔοικε 
213    δῆμον ἐόντα παρὲξ ἀγορευέμεν, οὔτ᾽ ἐνὶ βουλῇ 
214    οὔτέ ποτ᾽ ἐν πολέμῳ, σὸν δὲ κράτος αἰὲν ἀέξειν· 
215    νῦν αὖτ᾽ ἐξερέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα. 
216    μὴ ἴομεν Δαναοῖσι μαχησόμενοι περὶ νηῶν. 
217    ὧδε γὰρ ἐκτελέεσθαι ὀΐομαι, εἰ ἐτεόν γε 
218    Τρωσὶν ὅδ᾽ ὄρνις ἦλθε περησέμεναι μεμαῶσιν 
219    αἰετὸς ὑψιπέτης ἐπ᾽ ἀριστερὰ λαὸν ἐέργων 
220    φοινήεντα δράκοντα φέρων ὀνύχεσσι πέλωρον 
221    ζωόν· ἄφαρ δ᾽ ἀφέηκε πάρος φίλα οἰκί᾽ ἱκέσθαι, 
222    οὐδ᾽ ἐτέλεσσε φέρων δόμεναι τεκέεσσιν ἑοῖσιν. 
223    ὣς ἡμεῖς, εἴ πέρ τε πύλας καὶ τεῖχος Ἀχαιῶν 
224    ῥηξόμεθα σθένεϊ μεγάλῳ, εἴξωσι δ᾽ Ἀχαιοί, 
225    οὐ κόσμῳ παρὰ ναῦφιν ἐλευσόμεθ᾽ αὐτὰ κέλευθα· 
226    πολλοὺς γὰρ Τρώων καταλείψομεν, οὕς κεν Ἀχαιοὶ 
227    χαλκῷ δῃώσωσιν ἀμυνόμενοι περὶ νηῶν. 
228    ὧδέ χ᾽ ὑποκρίναιτο θεοπρόπος, ὃς σάφα θυμῷ 
229    εἰδείη τεράων καί οἱ πειθοίατο λαοί. 
230    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
231    Πουλυδάμα, σὺ μὲν οὐκ ἔτ᾽ ἐμοὶ φίλα ταῦτ᾽ ἀγορεύεις· 
232    οἶσθα καὶ ἄλλον μῦθον ἀμείνονα τοῦδε νοῆσαι. 
233    εἰ δ᾽ ἐτεὸν δὴ τοῦτον ἀπὸ σπουδῆς ἀγορεύεις, 
234    ἐξ ἄρα δή τοι ἔπειτα θεοὶ φρένας ὤλεσαν αὐτοί, 
235    ὃς κέλεαι Ζηνὸς μὲν ἐριγδούποιο λαθέσθαι 
236    βουλέων, ἅς τέ μοι αὐτὸς ὑπέσχετο καὶ κατένευσε· 
237    τύνη δ᾽ οἰωνοῖσι τανυπτερύγεσσι κελεύεις 
238    πείθεσθαι, τῶν οὔ τι μετατρέπομ᾽ οὐδ᾽ ἀλεγίζω 
239    εἴτ᾽ ἐπὶ δεξί᾽ ἴωσι πρὸς ἠῶ τ᾽ ἠέλιόν τε, 
240    εἴτ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερὰ τοί γε ποτὶ ζόφον ἠερόεντα. 
241    ἡμεῖς δὲ μεγάλοιο Διὸς πειθώμεθα βουλῇ, 
242    ὃς πᾶσι θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισιν ἀνάσσει. 
243    εἷς οἰωνὸς ἄριστος ἀμύνεσθαι περὶ πάτρης. 
244    τίπτε σὺ δείδοικας πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα; 
245    εἴ περ γάρ τ᾽ ἄλλοι γε περὶ κτεινώμεθα πάντες 
246    νηυσὶν ἐπ᾽ Ἀργείων, σοὶ δ᾽ οὐ δέος ἔστ᾽ ἀπολέσθαι· 
247    οὐ γάρ τοι κραδίη μενεδήϊος οὐδὲ μαχήμων. 
248    εἰ δὲ σὺ δηϊοτῆτος ἀφέξεαι, ἠέ τιν᾽ ἄλλον 
249    παρφάμενος ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις πολέμοιο, 
250    αὐτίκ᾽ ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσεις. 
251    Ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο, τοὶ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο 
252    ἠχῇ θεσπεσίῃ· ἐπὶ δὲ Ζεὺς τερπικέραυνος 
253    ὦρσεν ἀπ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ἀνέμοιο θύελλαν, 
254    ἥ ῥ᾽ ἰθὺς νηῶν κονίην φέρεν· αὐτὰρ Ἀχαιῶν 
255    θέλγε νόον, Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζε. 
256    τοῦ περ δὴ τεράεσσι πεποιθότες ἠδὲ βίηφι 
257    ῥήγνυσθαι μέγα τεῖχος Ἀχαιῶν πειρήτιζον. 
258    κρόσσας μὲν πύργων ἔρυον, καὶ ἔρειπον ἐπάλξεις, 
259    στήλας τε προβλῆτας ἐμόχλεον, ἃς ἄρ᾽ Ἀχαιοὶ 
260    πρώτας ἐν γαίῃ θέσαν ἔμμεναι ἔχματα πύργων. 
261    τὰς οἵ γ᾽ αὐέρυον, ἔλποντο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν 
262    ῥήξειν· οὐδέ νύ πω Δαναοὶ χάζοντο κελεύθου, 
263    ἀλλ᾽ οἵ γε ῥινοῖσι βοῶν φράξαντες ἐπάλξεις 
264    βάλλον ἀπ᾽ αὐτάων δηΐους ὑπὸ τεῖχος ἰόντας. 
265    Ἀμφοτέρω δ᾽ Αἴαντε κελευτιόωντ᾽ ἐπὶ πύργων 
266    πάντοσε φοιτήτην μένος ὀτρύνοντες Ἀχαιῶν. 
267    ἄλλον μειλιχίοις, ἄλλον στερεοῖς ἐπέεσσι 
268    νείκεον, ὅν τινα πάγχυ μάχης μεθιέντα ἴδοιεν· 
269    ὦ φίλοι Ἀργείων ὅς τ᾽ ἔξοχος ὅς τε μεσήεις 
270    ὅς τε χερειότερος, ἐπεὶ οὔ πω πάντες ὁμοῖοι 
271    ἀνέρες ἐν πολέμῳ, νῦν ἔπλετο ἔργον ἅπασι· 
272    καὶ δ᾽ αὐτοὶ τόδε που γιγνώσκετε. μή τις ὀπίσσω 
273    τετράφθω ποτὶ νῆας ὁμοκλητῆρος ἀκούσας, 
274    ἀλλὰ πρόσω ἵεσθε καὶ ἀλλήλοισι κέλεσθε, 
275    αἴ κε Ζεὺς δώῃσιν Ὀλύμπιος ἀστεροπητὴς 
276    νεῖκος ἀπωσαμένους δηΐους προτὶ ἄστυ δίεσθαι. 
277    Ὣς τώ γε προβοῶντε μάχην ὄτρυνον Ἀχαιῶν. 
278    τῶν δ᾽, ὥς τε νιφάδες χιόνος πίπτωσι θαμειαὶ 
279    ἤματι χειμερίῳ, ὅτε τ᾽ ὤρετο μητίετα Ζεὺς 
280    νιφέμεν ἀνθρώποισι πιφαυσκόμενος τὰ ἃ κῆλα· 
281    κοιμήσας δ᾽ ἀνέμους χέει ἔμπεδον, ὄφρα καλύψῃ 
282    ὑψηλῶν ὀρέων κορυφὰς καὶ πρώονας ἄκρους 
283    καὶ πεδία λωτοῦντα καὶ ἀνδρῶν πίονα ἔργα, 
284    καί τ᾽ ἐφ᾽ ἁλὸς πολιῆς κέχυται λιμέσιν τε καὶ ἀκταῖς, 
285    κῦμα δέ μιν προσπλάζον ἐρύκεται· ἄλλά τε πάντα 
286    εἴλυται καθύπερθ᾽, ὅτ᾽ ἐπιβρίσῃ Διὸς ὄμβρος· 
287    ὣς τῶν ἀμφοτέρωσε λίθοι πωτῶντο θαμειαί, 
288    αἱ μὲν ἄρ᾽ ἐς Τρῶας, αἱ δ᾽ ἐκ Τρώων ἐς Ἀχαιούς, 
289    βαλλομένων· τὸ δὲ τεῖχος ὕπερ πᾶν δοῦπος ὀρώρει. 
290    Οὐδ᾽ ἄν πω τότε γε Τρῶες καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ 
291    τείχεος ἐρρήξαντο πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα, 
292    εἰ μὴ ἄρ᾽ υἱὸν ἑὸν Σαρπηδόνα μητίετα Ζεὺς 
293    ὦρσεν ἐπ᾽ Ἀργείοισι λέονθ᾽ ὣς βουσὶν ἕλιξιν. 
294    αὐτίκα δ᾽ ἀσπίδα μὲν πρόσθ᾽ ἔσχετο πάντοσ᾽ ἐΐσην 
295    καλὴν χαλκείην ἐξήλατον, ἣν ἄρα χαλκεὺς 
296    ἤλασεν, ἔντοσθεν δὲ βοείας ῥάψε θαμειὰς 
297    χρυσείῃς ῥάβδοισι διηνεκέσιν περὶ κύκλον. 
298    τὴν ἄρ᾽ ὅ γε πρόσθε σχόμενος δύο δοῦρε τινάσσων 
299    βῆ ῥ᾽ ἴμεν ὥς τε λέων ὀρεσίτροφος, ὅς τ᾽ ἐπιδευὴς 
300    δηρὸν ἔῃ κρειῶν, κέλεται δέ ἑ θυμὸς ἀγήνωρ 
301    μήλων πειρήσοντα καὶ ἐς πυκινὸν δόμον ἐλθεῖν· 
302    εἴ περ γάρ χ᾽ εὕρῃσι παρ᾽ αὐτόφι βώτορας ἄνδρας 
303    σὺν κυσὶ καὶ δούρεσσι φυλάσσοντας περὶ μῆλα, 
304    οὔ ῥά τ᾽ ἀπείρητος μέμονε σταθμοῖο δίεσθαι, 
305    ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ ἢ ἥρπαξε μετάλμενος, ἠὲ καὶ αὐτὸς 
306    ἔβλητ᾽ ἐν πρώτοισι θοῆς ἀπὸ χειρὸς ἄκοντι· 
307    ὥς ῥα τότ᾽ ἀντίθεον Σαρπηδόνα θυμὸς ἀνῆκε 
308    τεῖχος ἐπαΐξαι διά τε ῥήξασθαι ἐπάλξεις. 
309    αὐτίκα δὲ Γλαῦκον προσέφη παῖδ᾽ Ἱππολόχοιο· 
310    Γλαῦκε τί ἢ δὴ νῶϊ τετιμήμεσθα μάλιστα 
311    ἕδρῃ τε κρέασίν τε ἰδὲ πλείοις δεπάεσσιν 
312    ἐν Λυκίῃ, πάντες δὲ θεοὺς ὣς εἰσορόωσι, 
313    καὶ τέμενος νεμόμεσθα μέγα Ξάνθοιο παρ᾽ ὄχθας 
314    καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης πυροφόροιο; 
315    τὼ νῦν χρὴ Λυκίοισι μέτα πρώτοισιν ἐόντας 
316    ἑστάμεν ἠδὲ μάχης καυστείρης ἀντιβολῆσαι, 
317    ὄφρά τις ὧδ᾽ εἴπῃ Λυκίων πύκα θωρηκτάων· 
318    οὐ μὰν ἀκλεέες Λυκίην κάτα κοιρανέουσιν 
319    ἡμέτεροι βασιλῆες, ἔδουσί τε πίονα μῆλα 
320    οἶνόν τ᾽ ἔξαιτον μελιηδέα· ἀλλ᾽ ἄρα καὶ ἲς 
321    ἐσθλή, ἐπεὶ Λυκίοισι μέτα πρώτοισι μάχονται. 
322    ὦ πέπον εἰ μὲν γὰρ πόλεμον περὶ τόνδε φυγόντε 
323    αἰεὶ δὴ μέλλοιμεν ἀγήρω τ᾽ ἀθανάτω τε 
324    ἔσσεσθ᾽, οὔτέ κεν αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισι μαχοίμην 
325    οὔτέ κε σὲ στέλλοιμι μάχην ἐς κυδιάνειραν· 
326    νῦν δ᾽ ἔμπης γὰρ κῆρες ἐφεστᾶσιν θανάτοιο 
327    μυρίαι, ἃς οὐκ ἔστι φυγεῖν βροτὸν οὐδ᾽ ὑπαλύξαι, 
328    ἴομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν ἠέ τις ἡμῖν. 
329    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδὲ Γλαῦκος ἀπετράπετ᾽ οὐδ᾽ ἀπίθησε· 
330    τὼ δ᾽ ἰθὺς βήτην Λυκίων μέγα ἔθνος ἄγοντε. 
331    τοὺς δὲ ἰδὼν ῥίγησ᾽ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς· 
332    τοῦ γὰρ δὴ πρὸς πύργον ἴσαν κακότητα φέροντες. 
333    πάπτηνεν δ᾽ ἀνὰ πύργον Ἀχαιῶν εἴ τιν᾽ ἴδοιτο 
334    ἡγεμόνων, ὅς τίς οἱ ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύναι· 
335    ἐς δ᾽ ἐνόησ᾽ Αἴαντε δύω πολέμου ἀκορήτω 
336    ἑσταότας, Τεῦκρόν τε νέον κλισίηθεν ἰόντα 
337    ἐγγύθεν· ἀλλ᾽ οὔ πώς οἱ ἔην βώσαντι γεγωνεῖν· 
338    τόσσος γὰρ κτύπος ἦεν, ἀϋτὴ δ᾽ οὐρανὸν ἷκε, 
339    βαλλομένων σακέων τε καὶ ἱπποκόμων τρυφαλειῶν 
340    καὶ πυλέων· πᾶσαι γὰρ ἐπώχατο, τοὶ δὲ κατ᾽ αὐτὰς 
341    ἱστάμενοι πειρῶντο βίῃ ῥήξαντες ἐσελθεῖν. 
342    αἶψα δ᾽ ἐπ᾽ Αἴαντα προΐει κήρυκα Θοώτην· 
343    ἔρχεο δῖε Θοῶτα, θέων Αἴαντα κάλεσσον, 
344    ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον· ὃ γάρ κ᾽ ὄχ᾽ ἄριστον ἁπάντων 
345    εἴη, ἐπεὶ τάχα τῇδε τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος. 
346    ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ 
347    ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας. 
348    εἰ δέ σφιν καὶ κεῖθι πόνος καὶ νεῖκος ὄρωρεν, 
349    ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας, 
350    καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐῢ εἰδώς. 
351    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα οἱ κῆρυξ ἀπίθησεν ἀκούσας, 
352    βῆ δὲ θέειν παρὰ τεῖχος Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων, 
353    στῆ δὲ παρ᾽ Αἰάντεσσι κιών, εἶθαρ δὲ προσηύδα· 
354    Αἴαντ᾽ Ἀργείων ἡγήτορε χαλκοχιτώνων 
355    ἠνώγει Πετεῶο διοτρεφέος φίλος υἱὸς 
356    κεῖσ᾽ ἴμεν, ὄφρα πόνοιο μίνυνθά περ ἀντιάσητον 
357    ἀμφοτέρω μὲν μᾶλλον· ὃ γάρ κ᾽ ὄχ᾽ ἄριστον ἁπάντων 
358    εἴη, ἐπεὶ τάχα κεῖθι τετεύξεται αἰπὺς ὄλεθρος· 
359    ὧδε γὰρ ἔβρισαν Λυκίων ἀγοί, οἳ τὸ πάρος περ 
360    ζαχρηεῖς τελέθουσι κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας. 
361    εἰ δὲ καὶ ἐνθάδε περ πόλεμος καὶ νεῖκος ὄρωρεν, 
362    ἀλλά περ οἶος ἴτω Τελαμώνιος ἄλκιμος Αἴας, 
363    καί οἱ Τεῦκρος ἅμα σπέσθω τόξων ἐῢ εἰδώς. 
364    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε μέγας Τελαμώνιος Αἴας. 
365    αὐτίκ᾽ Ὀϊλιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
366    Αἶαν σφῶϊ μὲν αὖθι, σὺ καὶ κρατερὸς Λυκομήδης, 
367    ἑσταότες Δαναοὺς ὀτρύνετον ἶφι μάχεσθαι· 
368    αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσ᾽ εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο· 
369    αἶψα δ᾽ ἐλεύσομαι αὖτις, ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπαμύνω. 
370    Ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη Τελαμώνιος Αἴας, 
371    καί οἱ Τεῦκρος ἅμ᾽ ᾖε κασίγνητος καὶ ὄπατρος· 
372    τοῖς δ᾽ ἅμα Πανδίων Τεύκρου φέρε καμπύλα τόξα. 
373    εὖτε Μενεσθῆος μεγαθύμου πύργον ἵκοντο 
374    τείχεος ἐντὸς ἰόντες, ἐπειγομένοισι δ᾽ ἵκοντο, 
375    οἳ δ᾽ ἐπ᾽ ἐπάλξεις βαῖνον ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσοι 
376    ἴφθιμοι Λυκίων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες· 
377    σὺν δ᾽ ἐβάλοντο μάχεσθαι ἐναντίον, ὦρτο δ᾽ ἀϋτή. 
378    Αἴας δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα 
379    Σαρπήδοντος ἑταῖρον Ἐπικλῆα μεγάθυμον 
380    μαρμάρῳ ὀκριόεντι βαλών, ὅ ῥα τείχεος ἐντὸς 
381    κεῖτο μέγας παρ᾽ ἔπαλξιν ὑπέρτατος· οὐδέ κέ μιν ῥέα 
382    χείρεσσ᾽ ἀμφοτέρῃς ἔχοι ἀνὴρ οὐδὲ μάλ᾽ ἡβῶν, 
383    οἷοι νῦν βροτοί εἰσ᾽· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ὑψόθεν ἔμβαλ᾽ ἀείρας, 
384    θλάσσε δὲ τετράφαλον κυνέην, σὺν δ᾽ ὀστέ᾽ ἄραξε 
385    πάντ᾽ ἄμυδις κεφαλῆς· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς 
386    κάππεσ᾽ ἀφ᾽ ὑψηλοῦ πύργου, λίπε δ᾽ ὀστέα θυμός. 
387    Τεῦκρος δὲ Γλαῦκον κρατερὸν παῖδ᾽ Ἱππολόχοιο 
388    ἰῷ ἐπεσσύμενον βάλε τείχεος ὑψηλοῖο, 
389    ᾗ ῥ᾽ ἴδε γυμνωθέντα βραχίονα, παῦσε δὲ χάρμης. 
390    ἂψ δ᾽ ἀπὸ τείχεος ἆλτο λαθών, ἵνα μή τις Ἀχαιῶν 
391    βλήμενον ἀθρήσειε καὶ εὐχετόῳτ᾽ ἐπέεσσι. 
392    Σαρπήδοντι δ᾽ ἄχος γένετο Γλαύκου ἀπιόντος 
393    αὐτίκ᾽ ἐπεί τ᾽ ἐνόησεν· ὅμως δ᾽ οὐ λήθετο χάρμης, 
394    ἀλλ᾽ ὅ γε Θεστορίδην Ἀλκμάονα δουρὶ τυχήσας 
395    νύξ᾽, ἐκ δ᾽ ἔσπασεν ἔγχος· ὃ δ᾽ ἑσπόμενος πέσε δουρὶ 
396    πρηνής, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ, 
397    Σαρπηδὼν δ᾽ ἄρ᾽ ἔπαλξιν ἑλὼν χερσὶ στιβαρῇσιν 
398    ἕλχ᾽, ἣ δ᾽ ἕσπετο πᾶσα διαμπερές, αὐτὰρ ὕπερθε 
399    τεῖχος ἐγυμνώθη, πολέεσσι δὲ θῆκε κέλευθον. 
400    Τὸν δ᾽ Αἴας καὶ Τεῦκρος ὁμαρτήσανθ᾽ ὃ μὲν ἰῷ 
401    βεβλήκει τελαμῶνα περὶ στήθεσσι φαεινὸν 
402    ἀσπίδος ἀμφιβρότης· ἀλλὰ Ζεὺς κῆρας ἄμυνε 
403    παιδὸς ἑοῦ, μὴ νηυσὶν ἔπι πρύμνῃσι δαμείη· 
404    Αἴας δ᾽ ἀσπίδα νύξεν ἐπάλμενος, οὐδὲ διὰ πρὸ 
405    ἤλυθεν ἐγχείη, στυφέλιξε δέ μιν μεμαῶτα. 
406    χώρησεν δ᾽ ἄρα τυτθὸν ἐπάλξιος· οὐδ᾽ ὅ γε πάμπαν 
407    χάζετ᾽, ἐπεί οἱ θυμὸς ἐέλπετο κῦδος ἀρέσθαι. 
408    κέκλετο δ᾽ ἀντιθέοισιν ἑλιξάμενος Λυκίοισιν· 
409    ὦ Λύκιοι τί τ᾽ ἄρ᾽ ὧδε μεθίετε θούριδος ἀλκῆς; 
410    ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι 
411    μούνῳ ῥηξαμένῳ θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον· 
412    ἀλλ᾽ ἐφομαρτεῖτε· πλεόνων δέ τι ἔργον ἄμεινον. 
413    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν 
414    μᾶλλον ἐπέβρισαν βουληφόρον ἀμφὶ ἄνακτα. 
415    Ἀργεῖοι δ᾽ ἑτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας 
416    τείχεος ἔντοσθεν, μέγα δέ σφισι φαίνετο ἔργον· 
417    οὔτε γὰρ ἴφθιμοι Λύκιοι Δαναῶν ἐδύναντο 
418    τεῖχος ῥηξάμενοι θέσθαι παρὰ νηυσὶ κέλευθον, 
419    οὔτέ ποτ᾽ αἰχμηταὶ Δαναοὶ Λυκίους ἐδύναντο 
420    τείχεος ἂψ ὤσασθαι, ἐπεὶ τὰ πρῶτα πέλασθεν. 
421    ἀλλ᾽ ὥς τ᾽ ἀμφ᾽ οὔροισι δύ᾽ ἀνέρε δηριάασθον 
422    μέτρ᾽ ἐν χερσὶν ἔχοντες ἐπιξύνῳ ἐν ἀρούρῃ, 
423    ὥ τ᾽ ὀλίγῳ ἐνὶ χώρῳ ἐρίζητον περὶ ἴσης, 
424    ὣς ἄρα τοὺς διέεργον ἐπάλξιες· οἳ δ᾽ ὑπὲρ αὐτέων 
425    δῄουν ἀλλήλων ἀμφὶ στήθεσσι βοείας 
426    ἀσπίδας εὐκύκλους λαισήϊά τε πτερόεντα. 
427    πολλοὶ δ᾽ οὐτάζοντο κατὰ χρόα νηλέϊ χαλκῷ, 
428    ἠμὲν ὅτεῳ στρεφθέντι μετάφρενα γυμνωθείη 
429    μαρναμένων, πολλοὶ δὲ διαμπερὲς ἀσπίδος αὐτῆς. 
430    πάντῃ δὴ πύργοι καὶ ἐπάλξιες αἵματι φωτῶν 
431    ἐρράδατ᾽ ἀμφοτέρωθεν ἀπὸ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν. 
432    ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς ἐδύναντο φόβον ποιῆσαι Ἀχαιῶν, 
433    ἀλλ᾽ ἔχον ὥς τε τάλαντα γυνὴ χερνῆτις ἀληθής, 
434    ἥ τε σταθμὸν ἔχουσα καὶ εἴριον ἀμφὶς ἀνέλκει 
435    ἰσάζουσ᾽, ἵνα παισὶν ἀεικέα μισθὸν ἄρηται· 
436    ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε, 
437    πρίν γ᾽ ὅτε δὴ Ζεὺς κῦδος ὑπέρτερον Ἕκτορι δῶκε 
438    Πριαμίδῃ, ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος Ἀχαιῶν. 
439    ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς· 
440    ὄρνυσθ᾽ ἱππόδαμοι Τρῶες, ῥήγνυσθε δὲ τεῖχος 
441    Ἀργείων καὶ νηυσὶν ἐνίετε θεσπιδαὲς πῦρ. 
442    Ὣς φάτ᾽ ἐποτρύνων, οἳ δ᾽ οὔασι πάντες ἄκουον, 
443    ἴθυσαν δ᾽ ἐπὶ τεῖχος ἀολλέες· οἳ μὲν ἔπειτα 
444    κροσσάων ἐπέβαινον ἀκαχμένα δούρατ᾽ ἔχοντες, 
445    Ἕκτωρ δ᾽ ἁρπάξας λᾶαν φέρεν, ὅς ῥα πυλάων 
446    ἑστήκει πρόσθε πρυμνὸς παχύς, αὐτὰρ ὕπερθεν 
447    ὀξὺς ἔην· τὸν δ᾽ οὔ κε δύ᾽ ἀνέρε δήμου ἀρίστω 
448    ῥηϊδίως ἐπ᾽ ἄμαξαν ἀπ᾽ οὔδεος ὀχλίσσειαν, 
449    οἷοι νῦν βροτοί εἰσ᾽· ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος. 
450    τόν οἱ ἐλαφρὸν ἔθηκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω. 
451    ὡς δ᾽ ὅτε ποιμὴν ῥεῖα φέρει πόκον ἄρσενος οἰὸς 
452    χειρὶ λαβὼν ἑτέρῃ, ὀλίγον τέ μιν ἄχθος ἐπείγει, 
453    ὣς Ἕκτωρ ἰθὺς σανίδων φέρε λαᾶν ἀείρας, 
454    αἵ ῥα πύλας εἴρυντο πύκα στιβαρῶς ἀραρυίας 
455    δικλίδας ὑψηλάς· δοιοὶ δ᾽ ἔντοσθεν ὀχῆες 
456    εἶχον ἐπημοιβοί, μία δὲ κληῒς ἐπαρήρει. 
457    στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἐρεισάμενος βάλε μέσσας 
458    εὖ διαβάς, ἵνα μή οἱ ἀφαυρότερον βέλος εἴη, 
459    ῥῆξε δ᾽ ἀπ᾽ ἀμφοτέρους θαιρούς· πέσε δὲ λίθος εἴσω 
460    βριθοσύνῃ, μέγα δ᾽ ἀμφὶ πύλαι μύκον, οὐδ᾽ ἄρ᾽ ὀχῆες 
461    ἐσχεθέτην, σανίδες δὲ διέτμαγεν ἄλλυδις ἄλλη 
462    λᾶος ὑπὸ ῥιπῆς· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἔσθορε φαίδιμος Ἕκτωρ 
463    νυκτὶ θοῇ ἀτάλαντος ὑπώπια· λάμπε δὲ χαλκῷ 
464    σμερδαλέῳ, τὸν ἕεστο περὶ χροΐ, δοιὰ δὲ χερσὶ 
465    δοῦρ᾽ ἔχεν· οὔ κέν τίς μιν ἐρύκακεν ἀντιβολήσας 
466    νόσφι θεῶν ὅτ᾽ ἐσᾶλτο πύλας· πυρὶ δ᾽ ὄσσε δεδήει. 
467    κέκλετο δὲ Τρώεσσιν ἑλιξάμενος καθ᾽ ὅμιλον 
468    τεῖχος ὑπερβαίνειν· τοὶ δ᾽ ὀτρύνοντι πίθοντο. 
469    αὐτίκα δ᾽ οἳ μὲν τεῖχος ὑπέρβασαν, οἳ δὲ κατ᾽ αὐτὰς 
470    ποιητὰς ἐσέχυντο πύλας· Δαναοὶ δὲ φόβηθεν 
471    νῆας ἀνὰ γλαφυράς, ὅμαδος δ᾽ ἀλίαστος ἐτύχθη. 


Iliad Book 13

1    Ζεὺς δ᾽ ἐπεὶ οὖν Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα νηυσὶ πέλασσε, 
2    τοὺς μὲν ἔα παρὰ τῇσι πόνον τ᾽ ἐχέμεν καὶ ὀϊζὺν 
3    νωλεμέως, αὐτὸς δὲ πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινὼ 
4    νόσφιν ἐφ᾽ ἱπποπόλων Θρῃκῶν καθορώμενος αἶαν 
5    Μυσῶν τ᾽ ἀγχεμάχων καὶ ἀγαυῶν ἱππημολγῶν 
6    γλακτοφάγων Ἀβίων τε δικαιοτάτων ἀνθρώπων. 
7    ἐς Τροίην δ᾽ οὐ πάμπαν ἔτι τρέπεν ὄσσε φαεινώ· 
8    οὐ γὰρ ὅ γ᾽ ἀθανάτων τινα ἔλπετο ὃν κατὰ θυμὸν 
9    ἐλθόντ᾽ ἢ Τρώεσσιν ἀρηξέμεν ἢ Δαναοῖσιν. 
10    Οὐδ᾽ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κρείων ἐνοσίχθων· 
11    καὶ γὰρ ὃ θαυμάζων ἧστο πτόλεμόν τε μάχην τε 
12    ὑψοῦ ἐπ᾽ ἀκροτάτης κορυφῆς Σάμου ὑληέσσης 
13    Θρηϊκίης· ἔνθεν γὰρ ἐφαίνετο πᾶσα μὲν Ἴδη, 
14    φαίνετο δὲ Πριάμοιο πόλις καὶ νῆες Ἀχαιῶν. 
15    ἔνθ᾽ ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἐξ ἁλὸς ἕζετ᾽ ἰών, ἐλέαιρε δ᾽ Ἀχαιοὺς 
16    Τρωσὶν δαμναμένους, Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα. 
17    Αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὄρεος κατεβήσετο παιπαλόεντος 
18    κραιπνὰ ποσὶ προβιβάς· τρέμε δ᾽ οὔρεα μακρὰ καὶ ὕλη 
19    ποσσὶν ὑπ᾽ ἀθανάτοισι Ποσειδάωνος ἰόντος. 
20    τρὶς μὲν ὀρέξατ᾽ ἰών, τὸ δὲ τέτρατον ἵκετο τέκμωρ 
21    Αἰγάς, ἔνθα δέ οἱ κλυτὰ δώματα βένθεσι λίμνης 
22    χρύσεα μαρμαίροντα τετεύχαται ἄφθιτα αἰεί. 
23    ἔνθ᾽ ἐλθὼν ὑπ᾽ ὄχεσφι τιτύσκετο χαλκόποδ᾽ ἵππω 
24    ὠκυπέτα χρυσέῃσιν ἐθείρῃσιν κομόωντε, 
25    χρυσὸν δ᾽ αὐτὸς ἔδυνε περὶ χροΐ, γέντο δ᾽ ἱμάσθλην 
26    χρυσείην εὔτυκτον, ἑοῦ δ᾽ ἐπεβήσετο δίφρου, 
27    βῆ δ᾽ ἐλάαν ἐπὶ κύματ᾽· ἄταλλε δὲ κήτε᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ 
28    πάντοθεν ἐκ κευθμῶν, οὐδ᾽ ἠγνοίησεν ἄνακτα· 
29    γηθοσύνῃ δὲ θάλασσα διίστατο· τοὶ δὲ πέτοντο 
30    ῥίμφα μάλ᾽, οὐδ᾽ ὑπένερθε διαίνετο χάλκεος ἄξων· 
31    τὸν δ᾽ ἐς Ἀχαιῶν νῆας ἐΰσκαρθμοι φέρον ἵπποι. 
32    Ἔστι δέ τι σπέος εὐρὺ βαθείης βένθεσι λίμνης 
33    μεσσηγὺς Τενέδοιο καὶ Ἴμβρου παιπαλοέσσης· 
34    ἔνθ᾽ ἵππους ἔστησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
35    λύσας ἐξ ὀχέων, παρὰ δ᾽ ἀμβρόσιον βάλεν εἶδαρ 
36    ἔδμεναι· ἀμφὶ δὲ ποσσὶ πέδας ἔβαλε χρυσείας 
37    ἀρρήκτους ἀλύτους, ὄφρ᾽ ἔμπεδον αὖθι μένοιεν 
38    νοστήσαντα ἄνακτα· ὃ δ᾽ ἐς στρατὸν ᾤχετ᾽ Ἀχαιῶν. 
39    Τρῶες δὲ φλογὶ ἶσοι ἀολλέες ἠὲ θυέλλῃ 
40    Ἕκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτες ἕποντο 
41    ἄβρομοι αὐΐαχοι· ἔλποντο δὲ νῆας Ἀχαιῶν 
42    αἱρήσειν, κτενέειν δὲ παρ᾽ αὐτόθι πάντας ἀρίστους. 
43    ἀλλὰ Ποσειδάων γαιήοχος ἐννοσίγαιος 
44    Ἀργείους ὄτρυνε βαθείης ἐξ ἁλὸς ἐλθὼν 
45    εἰσάμενος Κάλχαντι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν· 
46    Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ· 
47    Αἴαντε σφὼ μέν τε σαώσετε λαὸν Ἀχαιῶν 
48    ἀλκῆς μνησαμένω, μὴ δὲ κρυεροῖο φόβοιο. 
49    ἄλλῃ μὲν γὰρ ἔγωγ᾽ οὐ δείδια χεῖρας ἀάπτους 
50    Τρώων, οἳ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ· 
51    ἕξουσιν γὰρ πάντας ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί· 
52    τῇ δὲ δὴ αἰνότατον περιδείδια μή τι πάθωμεν, 
53    ᾗ ῥ᾽ ὅ γ᾽ ὁ λυσσώδης φλογὶ εἴκελος ἡγεμονεύει 
54    Ἕκτωρ, ὃς Διὸς εὔχετ᾽ ἐρισθενέος πάϊς εἶναι. 
55    σφῶϊν δ᾽ ὧδε θεῶν τις ἐνὶ φρεσὶ ποιήσειεν 
56    αὐτώ θ᾽ ἑστάμεναι κρατερῶς καὶ ἀνωγέμεν ἄλλους· 
57    τώ κε καὶ ἐσσύμενόν περ ἐρωήσαιτ᾽ ἀπὸ νηῶν 
58    ὠκυπόρων, εἰ καί μιν Ὀλύμπιος αὐτὸς ἐγείρει. 
59    Ἦ καὶ σκηπανίῳ γαιήοχος ἐννοσίγαιος 
60    ἀμφοτέρω κεκόπων πλῆσεν μένεος κρατεροῖο, 
61    γυῖα δ᾽ ἔθηκεν ἐλαφρὰ πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν. 
62    αὐτὸς δ᾽ ὥς τ᾽ ἴρηξ ὠκύπτερος ὦρτο πέτεσθαι, 
63    ὅς ῥά τ᾽ ἀπ᾽ αἰγίλιπος πέτρης περιμήκεος ἀρθεὶς 
64    ὁρμήσῃ πεδίοιο διώκειν ὄρνεον ἄλλο, 
65    ὣς ἀπὸ τῶν ἤϊξε Ποσειδάων ἐνοσίχθων. 
66    τοῖιν δ᾽ ἔγνω πρόσθεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας, 
67    αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ Αἴαντα προσέφη Τελαμώνιον υἱόν· 
68    Αἶαν ἐπεί τις νῶϊ θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι 
69    μάντεϊ εἰδόμενος κέλεται παρὰ νηυσὶ μάχεσθαι, 
70    οὐδ᾽ ὅ γε Κάλχας ἐστὶ θεοπρόπος οἰωνιστής· 
71    ἴχνια γὰρ μετόπισθε ποδῶν ἠδὲ κνημάων 
72    ῥεῖ᾽ ἔγνων ἀπιόντος· ἀρίγνωτοι δὲ θεοί περ· 
73    καὶ δ᾽ ἐμοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι 
74    μᾶλλον ἐφορμᾶται πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι, 
75    μαιμώωσι δ᾽ ἔνερθε πόδες καὶ χεῖρες ὕπερθε. 
76    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη Τελαμώνιος Αἴας· 
77    οὕτω νῦν καὶ ἐμοὶ περὶ δούρατι χεῖρες ἄαπτοι 
78    μαιμῶσιν, καί μοι μένος ὤρορε, νέρθε δὲ ποσσὶν 
79    ἔσσυμαι ἀμφοτέροισι· μενοινώω δὲ καὶ οἶος 
80    Ἕκτορι Πριαμίδῃ ἄμοτον μεμαῶτι μάχεσθαι. 
81    Ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον 
82    χάρμῃ γηθόσυνοι, τήν σφιν θεὸς ἔμβαλε θυμῷ· 
83    τόφρα δὲ τοὺς ὄπιθεν γαιήοχος ὦρσεν Ἀχαιούς, 
84    οἳ παρὰ νηυσὶ θοῇσιν ἀνέψυχον φίλον ἦτορ. 
85    τῶν ῥ᾽ ἅμα τ᾽ ἀργαλέῳ καμάτῳ φίλα γυῖα λέλυντο, 
86    καί σφιν ἄχος κατὰ θυμὸν ἐγίγνετο δερκομένοισι 
87    Τρῶας, τοὶ μέγα τεῖχος ὑπερκατέβησαν ὁμίλῳ. 
88    τοὺς οἵ γ᾽ εἰσορόωντες ὑπ᾽ ὀφρύσι δάκρυα λεῖβον· 
89    οὐ γὰρ ἔφαν φεύξεσθαι ὑπ᾽ ἐκ κακοῦ· ἀλλ᾽ ἐνοσίχθων 
90    ῥεῖα μετεισάμενος κρατερὰς ὄτρυνε φάλαγγας. 
91    Τεῦκρον ἔπι πρῶτον καὶ Λήϊτον ἦλθε κελεύων 
92    Πηνέλεών θ᾽ ἥρωα Θόαντά τε Δηΐπυρόν τε 
93    Μηριόνην τε καὶ Ἀντίλοχον μήστωρας ἀϋτῆς· 
94    τοὺς ὅ γ᾽ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
95    αἰδὼς Ἀργεῖοι, κοῦροι νέοι· ὔμμιν ἔγωγε 
96    μαρναμένοισι πέποιθα σαωσέμεναι νέας ἁμάς· 
97    εἰ δ᾽ ὑμεῖς πολέμοιο μεθήσετε λευγαλέοιο, 
98    νῦν δὴ εἴδεται ἦμαρ ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι. 
99    ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι 
100    δεινόν, ὃ οὔ ποτ᾽ ἔγωγε τελευτήσεσθαι ἔφασκον, 
101    Τρῶας ἐφ᾽ ἡμετέρας ἰέναι νέας, οἳ τὸ πάρος περ 
102    φυζακινῇς ἐλάφοισιν ἐοίκεσαν, αἵ τε καθ᾽ ὕλην 
103    θώων παρδαλίων τε λύκων τ᾽ ἤϊα πέλονται 
104    αὔτως ἠλάσκουσαι ἀνάλκιδες, οὐδ᾽ ἔπι χάρμη· 
105    ὣς Τρῶες τὸ πρίν γε μένος καὶ χεῖρας Ἀχαιῶν 
106    μίμνειν οὐκ ἐθέλεσκον ἐναντίον, οὐδ᾽ ἠβαιόν· 
107    νῦν δὲ ἑκὰς πόλιος κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ μάχονται 
108    ἡγεμόνος κακότητι μεθημοσύνῃσί τε λαῶν, 
109    οἳ κείνῳ ἐρίσαντες ἀμυνέμεν οὐκ ἐθέλουσι 
110    νηῶν ὠκυπόρων, ἀλλὰ κτείνονται ἀν᾽ αὐτάς. 
111    ἀλλ᾽ εἰ δὴ καὶ πάμπαν ἐτήτυμον αἴτιός ἐστιν 
112    ἥρως Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
113    οὕνεκ᾽ ἀπητίμησε ποδώκεα Πηλεΐωνα, 
114    ἡμέας γ᾽ οὔ πως ἔστι μεθιέμεναι πολέμοιο. 
115    ἀλλ᾽ ἀκεώμεθα θᾶσσον· ἀκεσταί τοι φρένες ἐσθλῶν. 
116    ὑμεῖς δ᾽ οὐκ ἔτι καλὰ μεθίετε θούριδος ἀλκῆς 
117    πάντες ἄριστοι ἐόντες ἀνὰ στρατόν. οὐδ᾽ ἂν ἔγωγε 
118    ἀνδρὶ μαχεσσαίμην ὅς τις πολέμοιο μεθείη 
119    λυγρὸς ἐών· ὑμῖν δὲ νεμεσσῶμαι περὶ κῆρι. 
120    ὦ πέπονες τάχα δή τι κακὸν ποιήσετε μεῖζον 
121    τῇδε μεθημοσύνῃ· ἀλλ᾽ ἐν φρεσὶ θέσθε ἕκαστος 
122    αἰδῶ καὶ νέμεσιν· δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν. 
123    Ἕκτωρ δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴν ἀγαθὸς πολεμίζει 
124    καρτερός, ἔρρηξεν δὲ πύλας καὶ μακρὸν ὀχῆα. 
125    Ὥς ῥα κελευτιόων γαιήοχος ὦρσεν Ἀχαιούς. 
126    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ Αἴαντας δοιοὺς ἵσταντο φάλαγγες 
127    καρτεραί, ἃς οὔτ᾽ ἄν κεν Ἄρης ὀνόσαιτο μετελθὼν 
128    οὔτε κ᾽ Ἀθηναίη λαοσσόος· οἳ γὰρ ἄριστοι 
129    κρινθέντες Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα δῖον ἔμιμνον, 
130    φράξαντες δόρυ δουρί, σάκος σάκεϊ προθελύμνῳ· 
131    ἀσπὶς ἄρ᾽ ἀσπίδ᾽ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δ᾽ ἀνήρ· 
132    ψαῦον δ᾽ ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι 
133    νευόντων, ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν· 
134    ἔγχεα δ᾽ ἐπτύσσοντο θρασειάων ἀπὸ χειρῶν 
135    σειόμεν᾽· οἳ δ᾽ ἰθὺς φρόνεον, μέμασαν δὲ μάχεσθαι. 
136    Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες, ἦρχε δ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτωρ 
137    ἀντικρὺ μεμαώς, ὀλοοίτροχος ὣς ἀπὸ πέτρης, 
138    ὅν τε κατὰ στεφάνης ποταμὸς χειμάρροος ὤσῃ 
139    ῥήξας ἀσπέτῳ ὄμβρῳ ἀναιδέος ἔχματα πέτρης· 
140    ὕψι δ᾽ ἀναθρῴσκων πέτεται, κτυπέει δέ θ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ 
141    ὕλη· ὃ δ᾽ ἀσφαλέως θέει ἔμπεδον, εἷος ἵκηται 
142    ἰσόπεδον, τότε δ᾽ οὔ τι κυλίνδεται ἐσσύμενός περ· 
143    ὣς Ἕκτωρ εἷος μὲν ἀπείλει μέχρι θαλάσσης 
144    ῥέα διελεύσεσθαι κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν 
145    κτείνων· ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πυκινῇς ἐνέκυρσε φάλαγξι 
146    στῆ ῥα μάλ᾽ ἐγχριμφθείς· οἳ δ᾽ ἀντίοι υἷες Ἀχαιῶν 
147    νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν 
148    ὦσαν ἀπὸ σφείων· ὃ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη. 
149    ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Τρώεσσι γεγωνώς· 
150    Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ 
151    παρμένετ᾽· οὔ τοι δηρὸν ἐμὲ σχήσουσιν Ἀχαιοὶ 
152    καὶ μάλα πυργηδὸν σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες, 
153    ἀλλ᾽ ὀΐω χάσσονται ὑπ᾽ ἔγχεος, εἰ ἐτεόν με 
154    ὦρσε θεῶν ὤριστος, ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης. 
155    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
156    Δηΐφοβος δ᾽ ἐν τοῖσι μέγα φρονέων ἐβεβήκει 
157    Πριαμίδης, πρόσθεν δ᾽ ἔχεν ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην 
158    κοῦφα ποσὶ προβιβὰς καὶ ὑπασπίδια προποδίζων. 
159    Μηριόνης δ᾽ αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ 
160    καὶ βάλεν, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε, κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην 
161    ταυρείην· τῆς δ᾽ οὔ τι διήλασεν, ἀλλὰ πολὺ πρὶν 
162    ἐν καυλῷ ἐάγη δολιχὸν δόρυ· Δηΐφοβος δὲ 
163    ἀσπίδα ταυρείην σχέθ᾽ ἀπὸ ἕο, δεῖσε δὲ θυμῷ 
164    ἔγχος Μηριόναο δαΐφρονος· αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως 
165    ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο, χώσατο δ᾽ αἰνῶς 
166    ἀμφότερον, νίκης τε καὶ ἔγχεος ὃ ξυνέαξε. 
167    βῆ δ᾽ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν 
168    οἰσόμενος δόρυ μακρόν, ὅ οἱ κλισίηφι λέλειπτο. 
169    Οἳ δ᾽ ἄλλοι μάρναντο, βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει. 
170    Τεῦκρος δὲ πρῶτος Τελαμώνιος ἄνδρα κατέκτα 
171    Ἴμβριον αἰχμητὴν πολυΐππου Μέντορος υἱόν· 
172    ναῖε δὲ Πήδαιον πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν, 
173    κούρην δὲ Πριάμοιο νόθην ἔχε, Μηδεσικάστην· 
174    αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι, 
175    ἂψ ἐς Ἴλιον ἦλθε, μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι, 
176    ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ· ὃ δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι. 
177    τόν ῥ᾽ υἱὸς Τελαμῶνος ὑπ᾽ οὔατος ἔγχεϊ μακρῷ 
178    νύξ᾽, ἐκ δ᾽ ἔσπασεν ἔγχος· ὃ δ᾽ αὖτ᾽ ἔπεσεν μελίη ὣς 
179    ἥ τ᾽ ὄρεος κορυφῇ ἕκαθεν περιφαινομένοιο 
180    χαλκῷ ταμνομένη τέρενα χθονὶ φύλλα πελάσσῃ· 
181    ὣς πέσεν, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ. 
182    Τεῦκρος δ᾽ ὁρμήθη μεμαὼς ἀπὸ τεύχεα δῦσαι· 
183    Ἕκτωρ δ᾽ ὁρμηθέντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. 
184    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος 
185    τυτθόν· ὃ δ᾽ Ἀμφίμαχον Κτεάτου υἷ᾽ Ἀκτορίωνος 
186    νισόμενον πόλεμον δὲ κατὰ στῆθος βάλε δουρί· 
187    δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ. 
188    Ἕκτωρ δ᾽ ὁρμήθη κόρυθα κροτάφοις ἀραρυῖαν 
189    κρατὸς ἀφαρπάξαι μεγαλήτορος Ἀμφιμάχοιο· 
190    Αἴας δ᾽ ὁρμηθέντος ὀρέξατο δουρὶ φαεινῷ 
191    Ἕκτορος· ἀλλ᾽ οὔ πῃ χροὸς εἴσατο, πᾶς δ᾽ ἄρα χαλκῷ 
192    σμερδαλέῳ κεκάλυφθ᾽· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἀσπίδος ὀμφαλὸν οὖτα, 
193    ὦσε δέ μιν σθένεϊ μεγάλῳ· ὃ δὲ χάσσατ᾽ ὀπίσσω 
194    νεκρῶν ἀμφοτέρων, τοὺς δ᾽ ἐξείρυσσαν Ἀχαιοί. 
195    Ἀμφίμαχον μὲν ἄρα Στιχίος δῖός τε Μενεσθεὺς 
196    ἀρχοὶ Ἀθηναίων κόμισαν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν· 
197    Ἴμβριον αὖτ᾽ Αἴαντε μεμαότε θούριδος ἀλκῆς 
198    ὥς τε δύ᾽ αἶγα λέοντε κυνῶν ὕπο καρχαροδόντων 
199    ἁρπάξαντε φέρητον ἀνὰ ῥωπήϊα πυκνὰ 
200    ὑψοῦ ὑπὲρ γαίης μετὰ γαμφηλῇσιν ἔχοντε, 
201    ὥς ῥα τὸν ὑψοῦ ἔχοντε δύω Αἴαντε κορυστὰ 
202    τεύχεα συλήτην· κεφαλὴν δ᾽ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς 
203    κόψεν Ὀϊλιάδης κεχολωμένος Ἀμφιμάχοιο, 
204    ἧκε δέ μιν σφαιρηδὸν ἑλιξάμενος δι᾽ ὁμίλου· 
205    Ἕκτορι δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν ἐν κονίῃσι. 
206    Καὶ τότε δὴ περὶ κῆρι Ποσειδάων ἐχολώθη 
207    υἱωνοῖο πεσόντος ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, 
208    βῆ δ᾽ ἰέναι παρά τε κλισίας καὶ νῆας Ἀχαιῶν 
209    ὀτρυνέων Δαναούς, Τρώεσσι δὲ κήδεα τεῦχεν. 
210    Ἰδομενεὺς δ᾽ ἄρα οἱ δουρικλυτὸς ἀντεβόλησεν 
211    ἐρχόμενος παρ᾽ ἑταίρου, ὅ οἱ νέον ἐκ πολέμοιο 
212    ἦλθε κατ᾽ ἰγνύην βεβλημένος ὀξέϊ χαλκῷ. 
213    τὸν μὲν ἑταῖροι ἔνεικαν, ὃ δ᾽ ἰητροῖς ἐπιτείλας 
214    ἤϊεν ἐς κλισίην· ἔτι γὰρ πολέμοιο μενοίνα 
215    ἀντιάαν· τὸν δὲ προσέφη κρείων ἐνοσίχθων 
216    εἰσάμενος φθογγὴν Ἀνδραίμονος υἷϊ Θόαντι 
217    ὃς πάσῃ Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι 
218    Αἰτωλοῖσιν ἄνασσε, θεὸς δ᾽ ὣς τίετο δήμῳ· 
219    Ἰδομενεῦ Κρητῶν βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ 
220    οἴχονται, τὰς Τρωσὶν ἀπείλεον υἷες Ἀχαιῶν; 
221    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· 
222    ὦ Θόαν οὔ τις ἀνὴρ νῦν γ᾽ αἴτιος, ὅσσον ἔγωγε 
223    γιγνώσκω· πάντες γὰρ ἐπιστάμεθα πτολεμίζειν. 
224    οὔτέ τινα δέος ἴσχει ἀκήριον οὔτέ τις ὄκνῳ 
225    εἴκων ἀνδύεται πόλεμον κακόν· ἀλλά που οὕτω 
226    μέλλει δὴ φίλον εἶναι ὑπερμενέϊ Κρονίωνι 
227    νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ᾽ Ἄργεος ἐνθάδ᾽ Ἀχαιούς. 
228    ἀλλὰ Θόαν, καὶ γὰρ τὸ πάρος μενεδήϊος ἦσθα, 
229    ὀτρύνεις δὲ καὶ ἄλλον ὅθι μεθιέντα ἴδηαι· 
230    τὼ νῦν μήτ᾽ ἀπόληγε κέλευέ τε φωτὶ ἑκάστῳ. 
231    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων· 
232    Ἰδομενεῦ μὴ κεῖνος ἀνὴρ ἔτι νοστήσειεν 
233    ἐκ Τροίης, ἀλλ᾽ αὖθι κυνῶν μέλπηθρα γένοιτο, 
234    ὅς τις ἐπ᾽ ἤματι τῷδε ἑκὼν μεθίῃσι μάχεσθαι. 
235    ἀλλ᾽ ἄγε τεύχεα δεῦρο λαβὼν ἴθι· ταῦτα δ᾽ ἅμα χρὴ 
236    σπεύδειν, αἴ κ᾽ ὄφελός τι γενώμεθα καὶ δύ᾽ ἐόντε. 
237    συμφερτὴ δ᾽ ἀρετὴ πέλει ἀνδρῶν καὶ μάλα λυγρῶν, 
238    νῶϊ δὲ καί κ᾽ ἀγαθοῖσιν ἐπισταίμεσθα μάχεσθαι. 
239    Ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν· 
240    Ἰδομενεὺς δ᾽ ὅτε δὴ κλισίην εὔτυκτον ἵκανε 
241    δύσετο τεύχεα καλὰ περὶ χροΐ, γέντο δὲ δοῦρε, 
242    βῆ δ᾽ ἴμεν ἀστεροπῇ ἐναλίγκιος, ἥν τε Κρονίων 
243    χειρὶ λαβὼν ἐτίναξεν ἀπ᾽ αἰγλήεντος Ὀλύμπου 
244    δεικνὺς σῆμα βροτοῖσιν· ἀρίζηλοι δέ οἱ αὐγαί· 
245    ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος. 
246    Μηριόνης δ᾽ ἄρα οἱ θεράπων ἐῢς ἀντεβόλησεν 
247    ἐγγὺς ἔτι κλισίης· μετὰ γὰρ δόρυ χάλκεον ᾔει 
248    οἰσόμενος· τὸν δὲ προσέφη σθένος Ἰδομενῆος· 
249    Μηριόνη Μόλου υἱὲ πόδας ταχὺ φίλταθ᾽ ἑταίρων 
250    τίπτ᾽ ἦλθες πόλεμόν τε λιπὼν καὶ δηϊοτῆτα; 
251    ἠέ τι βέβληαι, βέλεος δέ σε τείρει ἀκωκή, 
252    ἦέ τευ ἀγγελίης μετ᾽ ἔμ᾽ ἤλυθες; οὐδέ τοι αὐτὸς 
253    ἧσθαι ἐνὶ κλισίῃσι λιλαίομαι, ἀλλὰ μάχεσθαι. 
254    Τὸν δ᾽ αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
255    Ἰδομενεῦ, Κρητῶν βουληφόρε χαλκοχιτώνων, 
256    ἔρχομαι εἴ τί τοι ἔγχος ἐνὶ κλισίῃσι λέλειπται 
257    οἰσόμενος· τό νυ γὰρ κατεάξαμεν ὃ πρὶν ἔχεσκον 
258    ἀσπίδα Δηϊφόβοιο βαλὼν ὑπερηνορέοντος. 
259    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· 
260    δούρατα δ᾽ αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα καὶ ἓν καὶ εἴκοσι δήεις 
261    ἑσταότ᾽ ἐν κλισίῃ πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα 
262    Τρώϊα, τὰ κταμένων ἀποαίνυμαι· οὐ γὰρ ὀΐω 
263    ἀνδρῶν δυσμενέων ἑκὰς ἱστάμενος πολεμίζειν. 
264    τώ μοι δούρατά τ᾽ ἔστι καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι 
265    καὶ κόρυθες καὶ θώρηκες λαμπρὸν γανόωντες. 
266    Τὸν δ᾽ αὖ Μηριόνης πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
267    καί τοι ἐμοὶ παρά τε κλισίῃ καὶ νηῒ μελαίνῃ 
268    πόλλ᾽ ἔναρα Τρώων· ἀλλ᾽ οὐ σχεδόν ἐστιν ἑλέσθαι. 
269    οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ ἐμέ φημι λελασμένον ἔμμεναι ἀλκῆς, 
270    ἀλλὰ μετὰ πρώτοισι μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν 
271    ἵσταμαι, ὁππότε νεῖκος ὀρώρηται πολέμοιο. 
272    ἄλλόν πού τινα μᾶλλον Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
273    λήθω μαρνάμενος, σὲ δὲ ἴδμεναι αὐτὸν ὀΐω. 
274    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· 
275    οἶδ᾽ ἀρετὴν οἷός ἐσσι· τί σε χρὴ ταῦτα λέγεσθαι; 
276    εἰ γὰρ νῦν παρὰ νηυσὶ λεγοίμεθα πάντες ἄριστοι 
277    ἐς λόχον, ἔνθα μάλιστ᾽ ἀρετὴ διαείδεται ἀνδρῶν, 
278    ἔνθ᾽ ὅ τε δειλὸς ἀνὴρ ὅς τ᾽ ἄλκιμος ἐξεφαάνθη· 
279    τοῦ μὲν γάρ τε κακοῦ τρέπεται χρὼς ἄλλυδις ἄλλῃ, 
280    οὐδέ οἱ ἀτρέμας ἧσθαι ἐρητύετ᾽ ἐν φρεσὶ θυμός, 
281    ἀλλὰ μετοκλάζει καὶ ἐπ᾽ ἀμφοτέρους πόδας ἵζει, 
282    ἐν δέ τέ οἱ κραδίη μεγάλα στέρνοισι πατάσσει 
283    κῆρας ὀϊομένῳ, πάταγος δέ τε γίγνετ᾽ ὀδόντων· 
284    τοῦ δ᾽ ἀγαθοῦ οὔτ᾽ ἂρ τρέπεται χρὼς οὔτέ τι λίην 
285    ταρβεῖ, ἐπειδὰν πρῶτον ἐσίζηται λόχον ἀνδρῶν, 
286    ἀρᾶται δὲ τάχιστα μιγήμεναι ἐν δαῒ λυγρῇ· 
287    οὐδέ κεν ἔνθα τεόν γε μένος καὶ χεῖρας ὄνοιτο. 
288    εἴ περ γάρ κε βλεῖο πονεύμενος ἠὲ τυπείης 
289    οὐκ ἂν ἐν αὐχέν᾽ ὄπισθε πέσοι βέλος οὐδ᾽ ἐνὶ νώτῳ, 
290    ἀλλά κεν ἢ στέρνων ἢ νηδύος ἀντιάσειε 
291    πρόσσω ἱεμένοιο μετὰ προμάχων ὀαριστύν. 
292    ἀλλ᾽ ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς 
293    ἑσταότες, μή πού τις ὑπερφιάλως νεμεσήσῃ· 
294    ἀλλὰ σύ γε κλισίην δὲ κιὼν ἕλευ ὄβριμον ἔγχος. 
295    Ὣς φάτο, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
296    καρπαλίμως κλισίηθεν ἀνείλετο χάλκεον ἔγχος, 
297    βῆ δὲ μετ᾽ Ἰδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώς. 
298    οἷος δὲ βροτολοιγὸς Ἄρης πόλεμον δὲ μέτεισι, 
299    τῷ δὲ Φόβος φίλος υἱὸς ἅμα κρατερὸς καὶ ἀταρβὴς 
300    ἕσπετο, ὅς τ᾽ ἐφόβησε ταλάφρονά περ πολεμιστήν· 
301    τὼ μὲν ἄρ᾽ ἐκ Θρῄκης Ἐφύρους μέτα θωρήσσεσθον, 
302    ἠὲ μετὰ Φλεγύας μεγαλήτορας· οὐδ᾽ ἄρα τώ γε 
303    ἔκλυον ἀμφοτέρων, ἑτέροισι δὲ κῦδος ἔδωκαν· 
304    τοῖοι Μηριόνης τε καὶ Ἰδομενεὺς ἀγοὶ ἀνδρῶν 
305    ἤϊσαν ἐς πόλεμον κεκορυθμένοι αἴθοπι χαλκῷ. 
306    τὸν καὶ Μηριόνης πρότερος πρὸς μῦθον ἔειπε· 
307    Δευκαλίδη πῇ τὰρ μέμονας καταδῦναι ὅμιλον; 
308    ἢ ἐπὶ δεξιόφιν παντὸς στρατοῦ, ἦ ἀνὰ μέσσους, 
309    ἦ ἐπ᾽ ἀριστερόφιν; ἐπεὶ οὔπωθι ἔλπομαι οὕτω 
310    δεύεσθαι πολέμοιο κάρη κομόωντας Ἀχαιούς. 
311    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· 
312    νηυσὶ μὲν ἐν μέσσῃσιν ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἄλλοι 
313    Αἴαντές τε δύω Τεῦκρός θ᾽, ὃς ἄριστος Ἀχαιῶν 
314    τοξοσύνῃ, ἀγαθὸς δὲ καὶ ἐν σταδίῃ ὑσμίνῃ· 
315    οἵ μιν ἅδην ἐλόωσι καὶ ἐσσύμενον πολέμοιο 
316    Ἕκτορα Πριαμίδην, καὶ εἰ μάλα καρτερός ἐστιν. 
317    αἰπύ οἱ ἐσσεῖται μάλα περ μεμαῶτι μάχεσθαι 
318    κείνων νικήσαντι μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους 
319    νῆας ἐνιπρῆσαι, ὅτε μὴ αὐτός γε Κρονίων 
320    ἐμβάλοι αἰθόμενον δαλὸν νήεσσι θοῇσιν. 
321    ἀνδρὶ δέ κ᾽ οὐκ εἴξειε μέγας Τελαμώνιος Αἴας, 
322    ὃς θνητός τ᾽ εἴη καὶ ἔδοι Δημήτερος ἀκτὴν 
323    χαλκῷ τε ῥηκτὸς μεγάλοισί τε χερμαδίοισιν. 
324    οὐδ᾽ ἂν Ἀχιλλῆϊ ῥηξήνορι χωρήσειεν 
325    ἔν γ᾽ αὐτοσταδίῃ· ποσὶ δ᾽ οὔ πως ἔστιν ἐρίζειν. 
326    νῶϊν δ᾽ ὧδ᾽ ἐπ᾽ ἀριστέρ᾽ ἔχε στρατοῦ, ὄφρα τάχιστα 
327    εἴδομεν ἠέ τῳ εὖχος ὀρέξομεν, ἦέ τις ἡμῖν. 
328    Ὣς φάτο, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
329    ἦρχ᾽ ἴμεν, ὄφρ᾽ ἀφίκοντο κατὰ στρατὸν ᾗ μιν ἀνώγει, 
330    Οἳ δ᾽ ὡς Ἰδομενῆα ἴδον φλογὶ εἴκελον ἀλκὴν 
331    αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι, 
332    κεκλόμενοι καθ᾽ ὅμιλον ἐπ᾽ αὐτῷ πάντες ἔβησαν· 
333    τῶν δ᾽ ὁμὸν ἵστατο νεῖκος ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν. 
334    ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὑπὸ λιγέων ἀνέμων σπέρχωσιν ἄελλαι 
335    ἤματι τῷ ὅτε τε πλείστη κόνις ἀμφὶ κελεύθους, 
336    οἵ τ᾽ ἄμυδις κονίης μεγάλην ἱστᾶσιν ὀμίχλην, 
337    ὣς ἄρα τῶν ὁμόσ᾽ ἦλθε μάχη, μέμασαν δ᾽ ἐνὶ θυμῷ 
338    ἀλλήλους καθ᾽ ὅμιλον ἐναιρέμεν ὀξέϊ χαλκῷ. 
339    ἔφριξεν δὲ μάχη φθισίμβροτος ἐγχείῃσι 
340    μακρῇς, ἃς εἶχον ταμεσίχροας· ὄσσε δ᾽ ἄμερδεν 
341    αὐγὴ χαλκείη κορύθων ἄπο λαμπομενάων 
342    θωρήκων τε νεοσμήκτων σακέων τε φαεινῶν 
343    ἐρχομένων ἄμυδις· μάλα κεν θρασυκάρδιος εἴη 
344    ὃς τότε γηθήσειεν ἰδὼν πόνον οὐδ᾽ ἀκάχοιτο. 
345    Τὼ δ᾽ ἀμφὶς φρονέοντε δύω Κρόνου υἷε κραταιὼ 
346    ἀνδράσιν ἡρώεσσιν ἐτεύχετον ἄλγεα λυγρά. 
347    Ζεὺς μέν ῥα Τρώεσσι καὶ Ἕκτορι βούλετο νίκην 
348    κυδαίνων Ἀχιλῆα πόδας ταχύν· οὐδέ τι πάμπαν 
349    ἤθελε λαὸν ὀλέσθαι Ἀχαιϊκὸν Ἰλιόθι πρό, 
350    ἀλλὰ Θέτιν κύδαινε καὶ υἱέα καρτερόθυμον. 
351    Ἀργείους δὲ Ποσειδάων ὀρόθυνε μετελθὼν 
352    λάθρῃ ὑπεξαναδὺς πολιῆς ἁλός· ἤχθετο γάρ ῥα 
353    Τρωσὶν δαμναμένους, Διὶ δὲ κρατερῶς ἐνεμέσσα. 
354    ἦ μὰν ἀμφοτέροισιν ὁμὸν γένος ἠδ᾽ ἴα πάτρη, 
355    ἀλλὰ Ζεὺς πρότερος γεγόνει καὶ πλείονα ᾔδη. 
356    τώ ῥα καὶ ἀμφαδίην μὲν ἀλεξέμεναι ἀλέεινε, 
357    λάθρῃ δ᾽ αἰὲν ἔγειρε κατὰ στρατὸν ἀνδρὶ ἐοικώς. 
358    τοὶ δ᾽ ἔριδος κρατερῆς καὶ ὁμοιΐου πτολέμοιο 
359    πεῖραρ ἐπαλλάξαντες ἐπ᾽ ἀμφοτέροισι τάνυσσαν 
360    ἄρρηκτόν τ᾽ ἄλυτόν τε, τὸ πολλῶν γούνατ᾽ ἔλυσεν. 
361    Ἔνθα μεσαιπόλιός περ ἐὼν Δαναοῖσι κελεύσας 
362    Ἰδομενεὺς Τρώεσσι μετάλμενος ἐν φόβον ὦρσε. 
363    πέφνε γὰρ Ὀθρυονῆα Καβησόθεν ἔνδον ἐόντα, 
364    ὅς ῥα νέον πολέμοιο μετὰ κλέος εἰληλούθει, 
365    ᾔτεε δὲ Πριάμοιο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην 
366    Κασσάνδρην ἀνάεδνον, ὑπέσχετο δὲ μέγα ἔργον, 
367    ἐκ Τροίης ἀέκοντας ἀπωσέμεν υἷας Ἀχαιῶν. 
368    τῷ δ᾽ ὁ γέρων Πρίαμος ὑπό τ᾽ ἔσχετο καὶ κατένευσε 
369    δωσέμεναι· ὃ δὲ μάρναθ᾽ ὑποσχεσίῃσι πιθήσας. 
370    Ἰδομενεὺς δ᾽ αὐτοῖο τιτύσκετο δουρὶ φαεινῷ, 
371    καὶ βάλεν ὕψι βιβάντα τυχών· οὐδ᾽ ἤρκεσε θώρηξ 
372    χάλκεος, ὃν φορέεσκε, μέσῃ δ᾽ ἐν γαστέρι πῆξε. 
373    δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δ᾽ ἐπεύξατο φώνησέν τε· 
374    Ὀθρυονεῦ περὶ δή σε βροτῶν αἰνίζομ᾽ ἁπάντων 
375    εἰ ἐτεὸν δὴ πάντα τελευτήσεις ὅσ᾽ ὑπέστης 
376    Δαρδανίδῃ Πριάμῳ· ὃ δ᾽ ὑπέσχετο θυγατέρα ἥν. 
377    καί κέ τοι ἡμεῖς ταῦτά γ᾽ ὑποσχόμενοι τελέσαιμεν, 
378    δοῖμεν δ᾽ Ἀτρεΐδαο θυγατρῶν εἶδος ἀρίστην 
379    Ἄργεος ἐξαγαγόντες ὀπυιέμεν, εἴ κε σὺν ἄμμιν 
380    Ἰλίου ἐκπέρσῃς εὖ ναιόμενον πτολίεθρον. 
381    ἀλλ᾽ ἕπε᾽, ὄφρ᾽ ἐπὶ νηυσὶ συνώμεθα ποντοπόροισιν 
382    ἀμφὶ γάμῳ, ἐπεὶ οὔ τοι ἐεδνωταὶ κακοί εἰμεν. 
383    Ὣς εἰπὼν ποδὸς ἕλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην 
384    ἥρως Ἰδομενεύς· τῷ δ᾽ Ἄσιος ἦλθ᾽ ἐπαμύντωρ 
385    πεζὸς πρόσθ᾽ ἵππων· τὼ δὲ πνείοντε κατ᾽ ὤμων 
386    αἰὲν ἔχ᾽ ἡνίοχος θεράπων· ὃ δὲ ἵετο θυμῷ 
387    Ἰδομενῆα βαλεῖν· ὃ δέ μιν φθάμενος βάλε δουρὶ 
388    λαιμὸν ὑπ᾽ ἀνθερεῶνα, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν. 
389    ἤριπε δ᾽ ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωῒς 
390    ἠὲ πίτυς βλωθρή, τήν τ᾽ οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες 
391    ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι· 
392    ὣς ὃ πρόσθ᾽ ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς 
393    βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης. 
394    ἐκ δέ οἱ ἡνίοχος πλήγη φρένας ἃς πάρος εἶχεν, 
395    οὐδ᾽ ὅ γ᾽ ἐτόλμησεν δηΐων ὑπὸ χεῖρας ἀλύξας 
396    ἂψ ἵππους στρέψαι, τὸν δ᾽ Ἀντίλοχος μενεχάρμης 
397    δουρὶ μέσον περόνησε τυχών· οὐδ᾽ ἤρκεσε θώρηξ 
398    χάλκεος ὃν φορέεσκε, μέσῃ δ᾽ ἐν γαστέρι πῆξεν. 
399    αὐτὰρ ὃ ἀσθμαίνων εὐεργέος ἔκπεσε δίφρου, 
400    ἵππους δ᾽ Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς 
401    ἐξέλασε Τρώων μετ᾽ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς. 
402    Δηΐφοβος δὲ μάλα σχεδὸν ἤλυθεν Ἰδομενῆος 
403    Ἀσίου ἀχνύμενος, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. 
404    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος 
405    Ἰδομενεύς· κρύφθη γὰρ ὑπ᾽ ἀσπίδι πάντοσ᾽ ἐΐσῃ, 
406    τὴν ἄρ᾽ ὅ γε ῥινοῖσι βοῶν καὶ νώροπι χαλκῷ 
407    δινωτὴν φορέεσκε, δύω κανόνεσσ᾽ ἀραρυῖαν· 
408    τῇ ὕπο πᾶς ἐάλη, τὸ δ᾽ ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος, 
409    καρφαλέον δέ οἱ ἀσπὶς ἐπιθρέξαντος ἄϋσεν 
410    ἔγχεος· οὐδ᾽ ἅλιόν ῥα βαρείης χειρὸς ἀφῆκεν, 
411    ἀλλ᾽ ἔβαλ᾽ Ἱππασίδην Ὑψήνορα ποιμένα λαῶν 
412    ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ᾽ ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσε. 
413    Δηΐφοβος δ᾽ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας· 
414    οὐ μὰν αὖτ᾽ ἄτιτος κεῖτ᾽ Ἄσιος, ἀλλά ἕ φημι 
415    εἰς Ἄϊδός περ ἰόντα πυλάρταο κρατεροῖο 
416    γηθήσειν κατὰ θυμόν, ἐπεί ῥά οἱ ὤπασα πομπόν. 
417    Ὣς ἔφατ᾽, Ἀργείοισι δ᾽ ἄχος γένετ᾽ εὐξαμένοιο, 
418    Ἀντιλόχῳ δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινεν· 
419    ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀχνύμενός περ ἑοῦ ἀμέλησεν ἑταίρου, 
420    ἀλλὰ θέων περίβη καί οἱ σάκος ἀμφεκάλυψε. 
421    τὸν μὲν ἔπειθ᾽ ὑποδύντε δύω ἐρίηρες ἑταῖροι 
422    Μηκιστεὺς Ἐχίοιο πάϊς καὶ δῖος Ἀλάστωρ, 
423    νῆας ἔπι γλαφυρὰς φερέτην βαρέα στενάχοντα. 
424    Ἰδομενεὺς δ᾽ οὐ λῆγε μένος μέγα, ἵετο δ᾽ αἰεὶ 
425    ἠέ τινα Τρώων ἐρεβεννῇ νυκτὶ καλύψαι 
426    ἢ αὐτὸς δουπῆσαι ἀμύνων λοιγὸν Ἀχαιοῖς. 
427    ἔνθ᾽ Αἰσυήταο διοτρεφέος φίλον υἱὸν 
428    ἥρω᾽ Ἀλκάθοον, γαμβρὸς δ᾽ ἦν Ἀγχίσαο, 
429    πρεσβυτάτην δ᾽ ὤπυιε θυγατρῶν Ἱπποδάμειαν 
430    τὴν περὶ κῆρι φίλησε πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ 
431    ἐν μεγάρῳ· πᾶσαν γὰρ ὁμηλικίην ἐκέκαστο 
432    κάλλεϊ καὶ ἔργοισιν ἰδὲ φρεσί· τοὔνεκα καί μιν 
433    γῆμεν ἀνὴρ ὤριστος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ· 
434    τὸν τόθ᾽ ὑπ᾽ Ἰδομενῆϊ Ποσειδάων ἐδάμασσε 
435    θέλξας ὄσσε φαεινά, πέδησε δὲ φαίδιμα γυῖα· 
436    οὔτε γὰρ ἐξοπίσω φυγέειν δύνατ᾽ οὔτ᾽ ἀλέασθαι, 
437    ἀλλ᾽ ὥς τε στήλην ἢ δένδρεον ὑψιπέτηλον 
438    ἀτρέμας ἑσταότα στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ 
439    ἥρως Ἰδομενεύς, ῥῆξεν δέ οἱ ἀμφὶ χιτῶνα 
440    χάλκεον, ὅς οἱ πρόσθεν ἀπὸ χροὸς ἤρκει ὄλεθρον· 
441    δὴ τότε γ᾽ αὖον ἄϋσεν ἐρεικόμενος περὶ δουρί. 
442    δούπησεν δὲ πεσών, δόρυ δ᾽ ἐν κραδίῃ ἐπεπήγει, 
443    ἥ ῥά οἱ ἀσπαίρουσα καὶ οὐρίαχον πελέμιζεν 
444    ἔγχεος· ἔνθα δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης· 
445    Ἰδομενεὺς δ᾽ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας 
446    Δηΐφοβ᾽ ἦ ἄρα δή τι ἐΐσκομεν ἄξιον εἶναι 
447    τρεῖς ἑνὸς ἀντὶ πεφάσθαι; ἐπεὶ σύ περ εὔχεαι οὕτω. 
448    δαιμόνι᾽ ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐναντίον ἵστασ᾽ ἐμεῖο, 
449    ὄφρα ἴδῃ οἷος Ζηνὸς γόνος ἐνθάδ᾽ ἱκάνω, 
450    ὃς πρῶτον Μίνωα τέκε Κρήτῃ ἐπίουρον· 
451    Μίνως δ᾽ αὖ τέκεθ᾽ υἱὸν ἀμύμονα Δευκαλίωνα, 
452    Δευκαλίων δ᾽ ἐμὲ τίκτε πολέσσ᾽ ἄνδρεσσιν ἄνακτα 
453    Κρήτῃ ἐν εὐρείῃ· νῦν δ᾽ ἐνθάδε νῆες ἔνεικαν 
454    σοί τε κακὸν καὶ πατρὶ καὶ ἄλλοισι Τρώεσσιν. 
455    Ὣς φάτο, Δηΐφοβος δὲ διάνδιχα μερμήριξεν 
456    ἤ τινά που Τρώων ἑταρίσσαιτο μεγαθύμων 
457    ἂψ ἀναχωρήσας, ἦ πειρήσαιτο καὶ οἶος. 
458    ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι 
459    βῆναι ἐπ᾽ Αἰνείαν· τὸν δ᾽ ὕστατον εὗρεν ὁμίλου 
460    ἑσταότ᾽· αἰεὶ γὰρ Πριάμῳ ἐπεμήνιε δίῳ 
461    οὕνεκ᾽ ἄρ᾽ ἐσθλὸν ἐόντα μετ᾽ ἀνδράσιν οὔ τι τίεσκεν. 
462    ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
463    Αἰνεία Τρώων βουληφόρε νῦν σε μάλα χρὴ 
464    γαμβρῷ ἀμυνέμεναι, εἴ πέρ τί σε κῆδος ἱκάνει. 
465    ἀλλ᾽ ἕπευ Ἀλκαθόῳ ἐπαμύνομεν, ὅς σε πάρος γε 
466    γαμβρὸς ἐὼν ἔθρεψε δόμοις ἔνι τυτθὸν ἐόντα· 
467    τὸν δέ τοι Ἰδομενεὺς δουρικλυτὸς ἐξενάριξεν. 
468    Ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε, 
469    βῆ δὲ μετ᾽ Ἰδομενῆα μέγα πτολέμοιο μεμηλώς. 
470    ἀλλ᾽ οὐκ Ἰδομενῆα φόβος λάβε τηλύγετον ὥς, 
471    ἀλλ᾽ ἔμεν᾽ ὡς ὅτε τις σῦς οὔρεσιν ἀλκὶ πεποιθώς, 
472    ὅς τε μένει κολοσυρτὸν ἐπερχόμενον πολὺν ἀνδρῶν 
473    χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, φρίσσει δέ τε νῶτον ὕπερθεν· 
474    ὀφθαλμὼ δ᾽ ἄρα οἱ πυρὶ λάμπετον· αὐτὰρ ὀδόντας 
475    θήγει, ἀλέξασθαι μεμαὼς κύνας ἠδὲ καὶ ἄνδρας· 
476    ὣς μένεν Ἰδομενεὺς δουρικλυτός, οὐδ᾽ ὑπεχώρει, 
477    Αἰνείαν ἐπιόντα βοηθόον· αὖε δ᾽ ἑταίρους 
478    Ἀσκάλαφόν τ᾽ ἐσορῶν Ἀφαρῆά τε Δηΐπυρόν τε 
479    Μηριόνην τε καὶ Ἀντίλοχον μήστωρας ἀϋτῆς· 
480    τοὺς ὅ γ᾽ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
481    δεῦτε φίλοι, καί μ᾽ οἴῳ ἀμύνετε· δείδια δ᾽ αἰνῶς 
482    Αἰνείαν ἐπιόντα πόδας ταχύν, ὅς μοι ἔπεισιν, 
483    ὃς μάλα καρτερός ἐστι μάχῃ ἔνι φῶτας ἐναίρειν· 
484    καὶ δ᾽ ἔχει ἥβης ἄνθος, ὅ τε κράτος ἐστὶ μέγιστον. 
485    εἰ γὰρ ὁμηλικίη γε γενοίμεθα τῷδ᾽ ἐπὶ θυμῷ 
486    αἶψά κεν ἠὲ φέροιτο μέγα κράτος, ἠὲ φεροίμην. 
487    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἕνα φρεσὶ θυμὸν ἔχοντες 
488    πλησίοι ἔστησαν, σάκε᾽ ὤμοισι κλίναντες. 
489    Αἰνείας δ᾽ ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισι 
490    Δηΐφοβόν τε Πάριν τ᾽ ἐσορῶν καὶ Ἀγήνορα δῖον, 
491    οἵ οἱ ἅμ᾽ ἡγεμόνες Τρώων ἔσαν· αὐτὰρ ἔπειτα 
492    λαοὶ ἕπονθ᾽, ὡς εἴ τε μετὰ κτίλον ἕσπετο μῆλα 
493    πιόμεν᾽ ἐκ βοτάνης· γάνυται δ᾽ ἄρα τε φρένα ποιμήν· 
494    ὣς Αἰνείᾳ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γεγήθει 
495    ὡς ἴδε λαῶν ἔθνος ἐπισπόμενον ἑοῖ αὐτῷ. 
496    Οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀλκαθόῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν 
497    μακροῖσι ξυστοῖσι· περὶ στήθεσσι δὲ χαλκὸς 
498    σμερδαλέον κονάβιζε τιτυσκομένων καθ᾽ ὅμιλον 
499    ἀλλήλων· δύο δ᾽ ἄνδρες ἀρήϊοι ἔξοχον ἄλλων 
500    Αἰνείας τε καὶ Ἰδομενεὺς ἀτάλαντοι Ἄρηϊ 
501    ἵεντ᾽ ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ. 
502    Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀκόντισεν Ἰδομενῆος· 
503    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος, 
504    αἰχμὴ δ᾽ Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης 
505    ᾤχετ᾽, ἐπεί ῥ᾽ ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν. 
506    Ἰδομενεὺς δ᾽ ἄρα Οἰνόμαον βάλε γαστέρα μέσσην, 
507    ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον, διὰ δ᾽ ἔντερα χαλκὸς 
508    ἤφυσ᾽· ὃ δ᾽ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. 
509    Ἰδομενεὺς δ᾽ ἐκ μὲν νέκυος δολιχόσκιον ἔγχος 
510    ἐσπάσατ᾽, οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ ἄλλα δυνήσατο τεύχεα καλὰ 
511    ὤμοιιν ἀφελέσθαι· ἐπείγετο γὰρ βελέεσσιν. 
512    οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἔμπεδα γυῖα ποδῶν ἦν ὁρμηθέντι, 
513    οὔτ᾽ ἄρ᾽ ἐπαΐξαι μεθ᾽ ἑὸν βέλος οὔτ᾽ ἀλέασθαι. 
514    τώ ῥα καὶ ἐν σταδίῃ μὲν ἀμύνετο νηλεὲς ἦμαρ, 
515    τρέσσαι δ᾽ οὐκ ἔτι ῥίμφα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο. 
516    τοῦ δὲ βάδην ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ 
517    Δηΐφοβος· δὴ γάρ οἱ ἔχεν κότον ἐμμενὲς αἰεί. 
518    ἀλλ᾽ ὅ γε καὶ τόθ᾽ ἅμαρτεν, ὃ δ᾽ Ἀσκάλαφον βάλε δουρὶ 
519    υἱὸν Ἐνυαλίοιο· δι᾽ ὤμου δ᾽ ὄβριμον ἔγχος 
520    ἔσχεν· ὃ δ᾽ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. 
521    οὐδ᾽ ἄρα πώ τι πέπυστο βριήπυος ὄβριμος Ἄρης 
522    υἷος ἑοῖο πεσόντος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ, 
523    ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ ἄκρῳ Ὀλύμπῳ ὑπὸ χρυσέοισι νέφεσσιν 
524    ἧστο Διὸς βουλῇσιν ἐελμένος, ἔνθά περ ἄλλοι 
525    ἀθάνατοι θεοὶ ἦσαν ἐεργόμενοι πολέμοιο. 
526    Οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀσκαλάφῳ αὐτοσχεδὸν ὁρμήθησαν· 
527    Δηΐφοβος μὲν ἀπ᾽ Ἀσκαλάφου πήληκα φαεινὴν 
528    ἥρπασε, Μηριόνης δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
529    δουρὶ βραχίονα τύψεν ἐπάλμενος, ἐκ δ᾽ ἄρα χειρὸς 
530    αὐλῶπις τρυφάλεια χαμαὶ βόμβησε πεσοῦσα. 
531    Μηριόνης δ᾽ ἐξ αὖτις ἐπάλμενος αἰγυπιὸς ὣς 
532    ἐξέρυσε πρυμνοῖο βραχίονος ὄβριμον ἔγχος, 
533    ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο. τὸν δὲ Πολίτης 
534    αὐτοκασίγνητος περὶ μέσσῳ χεῖρε τιτήνας 
535    ἐξῆγεν πολέμοιο δυσηχέος, ὄφρ᾽ ἵκεθ᾽ ἵππους 
536    ὠκέας, οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο 
537    ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ᾽ ἔχοντες· 
538    οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα 
539    τειρόμενον· κατὰ δ᾽ αἷμα νεουτάτου ἔρρεε χειρός. 
540    Οἳ δ᾽ ἄλλοι μάρναντο, βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει. 
541    ἔνθ᾽ Αἰνέας Ἀφαρῆα Καλητορίδην ἐπορούσας 
542    λαιμὸν τύψ᾽ ἐπὶ οἷ τετραμμένον ὀξέϊ δουρί· 
543    ἐκλίνθη δ᾽ ἑτέρωσε κάρη, ἐπὶ δ᾽ ἀσπὶς ἑάφθη 
544    καὶ κόρυς, ἀμφὶ δέ οἱ θάνατος χύτο θυμοραϊστής. 
545    Ἀντίλοχος δὲ Θόωνα μεταστρεφθέντα δοκεύσας 
546    οὔτασ᾽ ἐπαΐξας, ἀπὸ δὲ φλέβα πᾶσαν ἔκερσεν, 
547    ἥ τ᾽ ἀνὰ νῶτα θέουσα διαμπερὲς αὐχέν᾽ ἱκάνει· 
548    τὴν ἀπὸ πᾶσαν ἔκερσεν· ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐν κονίῃσι 
549    κάππεσεν, ἄμφω χεῖρε φίλοις ἑτάροισι πετάσσας. 
550    Ἀντίλοχος δ᾽ ἐπόρουσε, καὶ αἴνυτο τεύχε᾽ ἀπ᾽ ὤμων 
551    παπταίνων· Τρῶες δὲ περισταδὸν ἄλλοθεν ἄλλος 
552    οὔταζον σάκος εὐρὺ παναίολον, οὐδὲ δύναντο 
553    εἴσω ἐπιγράψαι τέρενα χρόα νηλέϊ χαλκῷ 
554    Ἀντιλόχου· πέρι γάρ ῥα Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
555    Νέστορος υἱὸν ἔρυτο καὶ ἐν πολλοῖσι βέλεσσιν. 
556    οὐ μὲν γάρ ποτ᾽ ἄνευ δηΐων ἦν, ἀλλὰ κατ᾽ αὐτοὺς 
557    στρωφᾶτ᾽· οὐδέ οἱ ἔγχος ἔχ᾽ ἀτρέμας, ἀλλὰ μάλ᾽ αἰεὶ 
558    σειόμενον ἐλέλικτο· τιτύσκετο δὲ φρεσὶν ᾗσιν 
559    ἤ τευ ἀκοντίσσαι, ἠὲ σχεδὸν ὁρμηθῆναι. 
560    Ἀλλ᾽ οὐ λῆθ᾽ Ἀδάμαντα τιτυσκόμενος καθ᾽ ὅμιλον 
561    Ἀσιάδην, ὅ οἱ οὖτα μέσον σάκος ὀξέϊ χαλκῷ 
562    ἐγγύθεν ὁρμηθείς· ἀμενήνωσεν δέ οἱ αἰχμὴν 
563    κυανοχαῖτα Ποσειδάων βιότοιο μεγήρας. 
564    καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ μεῖν᾽ ὥς τε σκῶλος πυρίκαυστος 
565    ἐν σάκει Ἀντιλόχοιο, τὸ δ᾽ ἥμισυ κεῖτ᾽ ἐπὶ γαίης· 
566    ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων· 
567    Μηριόνης δ᾽ ἀπιόντα μετασπόμενος βάλε δουρὶ 
568    αἰδοίων τε μεσηγὺ καὶ ὀμφαλοῦ, ἔνθα μάλιστα 
569    γίγνετ᾽ Ἄρης ἀλεγεινὸς ὀϊζυροῖσι βροτοῖσιν. 
570    ἔνθά οἱ ἔγχος ἔπηξεν· ὃ δ᾽ ἑσπόμενος περὶ δουρὶ 
571    ἤσπαιρ᾽ ὡς ὅτε βοῦς τόν τ᾽ οὔρεσι βουκόλοι ἄνδρες 
572    ἰλλάσιν οὐκ ἐθέλοντα βίῃ δήσαντες ἄγουσιν· 
573    ὣς ὃ τυπεὶς ἤσπαιρε μίνυνθά περ, οὔ τι μάλα δήν, 
574    ὄφρά οἱ ἐκ χροὸς ἔγχος ἀνεσπάσατ᾽ ἐγγύθεν ἐλθὼν 
575    ἥρως Μηριόνης· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. 
576    Δηΐπυρον δ᾽ Ἕλενος ξίφεϊ σχεδὸν ἤλασε κόρσην 
577    Θρηϊκίῳ μεγάλῳ, ἀπὸ δὲ τρυφάλειαν ἄραξεν. 
578    ἣ μὲν ἀποπλαγχθεῖσα χαμαὶ πέσε, καί τις Ἀχαιῶν 
579    μαρναμένων μετὰ ποσσὶ κυλινδομένην ἐκόμισσε· 
580    τὸν δὲ κατ᾽ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν. 
581    Ἀτρεΐδην δ᾽ ἄχος εἷλε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον· 
582    βῆ δ᾽ ἐπαπειλήσας Ἑλένῳ ἥρωϊ ἄνακτι 
583    ὀξὺ δόρυ κραδάων· ὃ δὲ τόξου πῆχυν ἄνελκε. 
584    τὼ δ᾽ ἄρ᾽ ὁμαρτήδην ὃ μὲν ἔγχεϊ ὀξυόεντι 
585    ἵετ᾽ ἀκοντίσσαι, ὃ δ᾽ ἀπὸ νευρῆφιν ὀϊστῷ. 
586    Πριαμίδης μὲν ἔπειτα κατὰ στῆθος βάλεν ἰῷ 
587    θώρηκος γύαλον, ἀπὸ δ᾽ ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός. 
588    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀπὸ πλατέος πτυόφιν μεγάλην κατ᾽ ἀλωὴν 
589    θρῴσκωσιν κύαμοι μελανόχροες ἢ ἐρέβινθοι 
590    πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ καὶ λικμητῆρος ἐρωῇ, 
591    ὣς ἀπὸ θώρηκος Μενελάου κυδαλίμοιο 
592    πολλὸν ἀποπλαγχθεὶς ἑκὰς ἔπτατο πικρὸς ὀϊστός. 
593    Ἀτρεΐδης δ᾽ ἄρα χεῖρα βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
594    τὴν βάλεν ᾗ ῥ᾽ ἔχε τόξον ἐΰξοον· ἐν δ᾽ ἄρα τόξῳ 
595    ἀντικρὺ διὰ χειρὸς ἐλήλατο χάλκεον ἔγχος. 
596    ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων 
597    χεῖρα παρακρεμάσας· τὸ δ᾽ ἐφέλκετο μείλινον ἔγχος. 
598    καὶ τὸ μὲν ἐκ χειρὸς ἔρυσεν μεγάθυμος Ἀγήνωρ, 
599    αὐτὴν δὲ ξυνέδησεν ἐϋστρεφεῖ οἰὸς ἀώτῳ 
600    σφενδόνῃ, ἣν ἄρα οἱ θεράπων ἔχε ποιμένι λαῶν. 
601    Πείσανδρος δ᾽ ἰθὺς Μενελάου κυδαλίμοιο 
602    ἤϊε· τὸν δ᾽ ἄγε μοῖρα κακὴ θανάτοιο τέλος δὲ 
603    σοὶ Μενέλαε δαμῆναι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι. 
604    οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες 
605    Ἀτρεΐδης μὲν ἅμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ᾽ ἔγχος, 
606    Πείσανδρος δὲ σάκος Μενελάου κυδαλίμοιο 
607    οὔτασεν, οὐδὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι· 
608    ἔσχεθε γὰρ σάκος εὐρύ, κατεκλάσθη δ᾽ ἐνὶ καυλῷ 
609    ἔγχος· ὃ δὲ φρεσὶν ᾗσι χάρη καὶ ἐέλπετο νίκην. 
610    Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ἀργυρόηλον 
611    ἆλτ᾽ ἐπὶ Πεισάνδρῳ· ὃ δ᾽ ὑπ᾽ ἀσπίδος εἵλετο καλὴν 
612    ἀξίνην εὔχαλκον ἐλαΐνῳ ἀμφὶ πελέκκῳ 
613    μακρῷ ἐϋξέστῳ· ἅμα δ᾽ ἀλλήλων ἐφίκοντο. 
614    ἤτοι ὃ μὲν κόρυθος φάλον ἤλασεν ἱπποδασείης 
615    ἄκρον ὑπὸ λόφον αὐτόν, ὃ δὲ προσιόντα μέτωπον 
616    ῥινὸς ὕπερ πυμάτης· λάκε δ᾽ ὀστέα, τὼ δέ οἱ ὄσσε 
617    πὰρ ποσὶν αἱματόεντα χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν, 
618    ἰδνώθη δὲ πεσών· ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων 
619    τεύχεά τ᾽ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· 
620    λείψετέ θην οὕτω γε νέας Δαναῶν ταχυπώλων 
621    Τρῶες ὑπερφίαλοι δεινῆς ἀκόρητοι ἀϋτῆς, 
622    ἄλλης μὲν λώβης τε καὶ αἴσχεος οὐκ ἐπιδευεῖς 
623    ἣν ἐμὲ λωβήσασθε κακαὶ κύνες, οὐδέ τι θυμῷ 
624    Ζηνὸς ἐριβρεμέτεω χαλεπὴν ἐδείσατε μῆνιν 
625    ξεινίου, ὅς τέ ποτ᾽ ὔμμι διαφθέρσει πόλιν αἰπήν· 
626    οἵ μευ κουριδίην ἄλοχον καὶ κτήματα πολλὰ 
627    μὰψ οἴχεσθ᾽ ἀνάγοντες, ἐπεὶ φιλέεσθε παρ᾽ αὐτῇ· 
628    νῦν αὖτ᾽ ἐν νηυσὶν μενεαίνετε ποντοπόροισι 
629    πῦρ ὀλοὸν βαλέειν, κτεῖναι δ᾽ ἥρωας Ἀχαιούς. 
630    ἀλλά ποθι σχήσεσθε καὶ ἐσσύμενοί περ Ἄρηος. 
631    Ζεῦ πάτερ ἦ τέ σέ φασι περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων 
632    ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν· σέο δ᾽ ἐκ τάδε πάντα πέλονται· 
633    οἷον δὴ ἄνδρεσσι χαρίζεαι ὑβριστῇσι 
634    Τρωσίν, τῶν μένος αἰὲν ἀτάσθαλον, οὐδὲ δύνανται 
635    φυλόπιδος κορέσασθαι ὁμοιΐου πτολέμοιο. 
636    πάντων μὲν κόρος ἐστὶ καὶ ὕπνου καὶ φιλότητος 
637    μολπῆς τε γλυκερῆς καὶ ἀμύμονος ὀρχηθμοῖο, 
638    τῶν πέρ τις καὶ μᾶλλον ἐέλδεται ἐξ ἔρον εἷναι 
639    ἢ πολέμου· Τρῶες δὲ μάχης ἀκόρητοι ἔασιν. 
640    Ὣς εἰπὼν τὰ μὲν ἔντε᾽ ἀπὸ χροὸς αἱματόεντα 
641    συλήσας ἑτάροισι δίδου Μενέλαος ἀμύμων, 
642    αὐτὸς δ᾽ αὖτ᾽ ἐξ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη. 
643    Ἔνθά οἱ υἱὸς ἐπᾶλτο Πυλαιμένεος βασιλῆος 
644    Ἁρπαλίων, ὅ ῥα πατρὶ φίλῳ ἕπετο πτολεμίξων 
645    ἐς τροίην, οὐδ᾽ αὖτις ἀφίκετο πατρίδα γαῖαν· 
646    ὅς ῥα τότ᾽ Ἀτρεΐδαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ 
647    ἐγγύθεν, οὐδὲ διὰ πρὸ δυνήσατο χαλκὸν ἐλάσσαι 
648    ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων 
649    πάντοσε παπταίνων μή τις χρόα χαλκῷ ἐπαύρῃ. 
650    Μηριόνης δ᾽ ἀπιόντος ἵει χαλκήρε᾽ ὀϊστόν, 
651    καί ῥ᾽ ἔβαλε γλουτὸν κάτα δεξιόν· αὐτὰρ ὀϊστὸς 
652    ἀντικρὺ κατὰ κύστιν ὑπ᾽ ὀστέον ἐξεπέρησεν. 
653    ἑζόμενος δὲ κατ᾽ αὖθι φίλων ἐν χερσὶν ἑταίρων 
654    θυμὸν ἀποπνείων, ὥς τε σκώληξ ἐπὶ γαίῃ 
655    κεῖτο ταθείς· ἐκ δ᾽ αἷμα μέλαν ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν. 
656    τὸν μὲν Παφλαγόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο, 
657    ἐς δίφρον δ᾽ ἀνέσαντες ἄγον προτὶ Ἴλιον ἱρὴν 
658    ἀχνύμενοι· μετὰ δέ σφι πατὴρ κίε δάκρυα λείβων, 
659    ποινὴ δ᾽ οὔ τις παιδὸς ἐγίγνετο τεθνηῶτος. 
660    Τοῦ δὲ Πάρις μάλα θυμὸν ἀποκταμένοιο χολώθη· 
661    ξεῖνος γάρ οἱ ἔην πολέσιν μετὰ Παφλαγόνεσσι· 
662    τοῦ ὅ γε χωόμενος προΐει χαλκήρε᾽ ὀϊστόν. 
663    ἦν δέ τις Εὐχήνωρ Πολυΐδου μάντιος υἱὸς 
664    ἀφνειός τ᾽ ἀγαθός τε Κορινθόθι οἰκία ναίων, 
665    ὅς ῥ᾽ εὖ εἰδὼς κῆρ᾽ ὀλοὴν ἐπὶ νηὸς ἔβαινε· 
666    πολλάκι γάρ οἱ ἔειπε γέρων ἀγαθὸς Πολύϊδος 
667    νούσῳ ὑπ᾽ ἀργαλέῃ φθίσθαι οἷς ἐν μεγάροισιν, 
668    ἢ μετ᾽ Ἀχαιῶν νηυσὶν ὑπὸ Τρώεσσι δαμῆναι· 
669    τώ ῥ᾽ ἅμα τ᾽ ἀργαλέην θωὴν ἀλέεινεν Ἀχαιῶν 
670    νοῦσόν τε στυγερήν, ἵνα μὴ πάθοι ἄλγεα θυμῷ. 
671    τὸν βάλ᾽ ὑπὸ γναθμοῖο. καὶ οὔατος· ὦκα δὲ θυμὸς 
672    ᾤχετ᾽ ἀπὸ μελέων, στυγερὸς δ᾽ ἄρα μιν σκότος εἷλεν. 
673    Ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο· 
674    Ἕκτωρ δ᾽ οὐκ ἐπέπυστο Διῒ φίλος, οὐδέ τι ᾔδη 
675    ὅττί ῥά οἱ νηῶν ἐπ᾽ ἀριστερὰ δηϊόωντο 
676    λαοὶ ὑπ᾽ Ἀργείων. τάχα δ᾽ ἂν καὶ κῦδος Ἀχαιῶν 
677    ἔπλετο· τοῖος γὰρ γαιήοχος ἐννοσίγαιος 
678    ὄτρυν᾽ Ἀργείους, πρὸς δὲ σθένει αὐτὸς ἄμυνεν· 
679    ἀλλ᾽ ἔχεν ᾗ τὰ πρῶτα πύλας καὶ τεῖχος ἐσᾶλτο 
680    ῥηξάμενος Δαναῶν πυκινὰς στίχας ἀσπιστάων, 
681    ἔνθ᾽ ἔσαν Αἴαντός τε νέες καὶ Πρωτεσιλάου 
682    θῖν᾽ ἔφ᾽ ἁλὸς πολιῆς εἰρυμέναι· αὐτὰρ ὕπερθε 
683    τεῖχος ἐδέδμητο χθαμαλώτατον, ἔνθα μάλιστα 
684    ζαχρηεῖς γίγνοντο μάχῃ αὐτοί τε καὶ ἵπποι. 
685    Ἔνθα δὲ Βοιωτοὶ καὶ Ἰάονες ἑλκεχίτωνες 
686    Λοκροὶ καὶ Φθῖοι καὶ φαιδιμόεντες Ἐπειοὶ 
687    σπουδῇ ἐπαΐσσοντα νεῶν ἔχον, οὐδὲ δύναντο 
688    ὦσαι ἀπὸ σφείων φλογὶ εἴκελον Ἕκτορα δῖον 
689    οἳ μὲν Ἀθηναίων προλελεγμένοι· ἐν δ᾽ ἄρα τοῖσιν 
690    ἦρχ᾽ υἱὸς Πετεῶο Μενεσθεύς, οἳ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο 
691    Φείδας τε Στιχίος τε Βίας τ᾽ ἐΰς· αὐτὰρ Ἐπειῶν 
692    Φυλεΐδης τε Μέγης Ἀμφίων τε Δρακίος τε, 
693    πρὸ Φθίων δὲ Μέδων τε μενεπτόλεμός τε Ποδάρκης. 
694    ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς Ὀϊλῆος θείοιο 
695    ἔσκε Μέδων Αἴαντος ἀδελφεός· αὐτὰρ ἔναιεν 
696    ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς 
697    γνωτὸν μητρυιῆς Ἐριώπιδος, ἣν ἔχ᾽ Ὀϊλεύς· 
698    αὐτὰρ ὃ Ἰφίκλοιο πάϊς τοῦ Φυλακίδαο. 
699    οἳ μὲν πρὸ Φθίων μεγαθύμων θωρηχθέντες 
700    ναῦφιν ἀμυνόμενοι μετὰ Βοιωτῶν ἐμάχοντο· 
701    Αἴας δ᾽ οὐκέτι πάμπαν Ὀϊλῆος ταχὺς υἱὸς 
702    ἵστατ᾽ ἀπ᾽ Αἴαντος Τελαμωνίου οὐδ᾽ ἠβαιόν, 
703    ἀλλ᾽ ὥς τ᾽ ἐν νειῷ βόε οἴνοπε πηκτὸν ἄροτρον 
704    ἶσον θυμὸν ἔχοντε τιταίνετον· ἀμφὶ δ᾽ ἄρά σφι 
705    πρυμνοῖσιν κεράεσσι πολὺς ἀνακηκίει ἱδρώς· 
706    τὼ μέν τε ζυγὸν οἶον ἐΰξοον ἀμφὶς ἐέργει 
707    ἱεμένω κατὰ ὦλκα· τέμει δέ τε τέλσον ἀρούρης· 
708    ὣς τὼ παρβεβαῶτε μάλ᾽ ἕστασαν ἀλλήλοιιν. 
709    ἀλλ᾽ ἤτοι Τελαμωνιάδῃ πολλοί τε καὶ ἐσθλοὶ 
710    λαοὶ ἕπονθ᾽ ἕταροι, οἵ οἱ σάκος ἐξεδέχοντο 
711    ὁππότε μιν κάματός τε καὶ ἱδρὼς γούναθ᾽ ἵκοιτο. 
712    οὐδ᾽ ἄρ᾽ Ὀϊλιάδῃ μεγαλήτορι Λοκροὶ ἕποντο· 
713    οὐ γάρ σφι σταδίῃ ὑσμίνῃ μίμνε φίλον κῆρ· 
714    οὐ γὰρ ἔχον κόρυθας χαλκήρεας ἱπποδασείας, 
715    οὐδ᾽ ἔχον ἀσπίδας εὐκύκλους καὶ μείλινα δοῦρα, 
716    ἀλλ᾽ ἄρα τόξοισιν καὶ ἐϋστρεφεῖ οἶος ἀώτῳ 
717    Ἴλιον εἰς ἅμ᾽ ἕποντο πεποιθότες, οἷσιν ἔπειτα 
718    ταρφέα βάλλοντες Τρώων ῥήγνυντο φάλαγγας· 
719    δή ῥα τόθ᾽ οἳ μὲν πρόσθε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισι 
720    μάρναντο Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ, 
721    οἳ δ᾽ ὄπιθεν βάλλοντες ἐλάνθανον· οὐδέ τι χάρμης 
722    Τρῶες μιμνήσκοντο· συνεκλόνεον γὰρ ὀϊστοί. 
723    Ἔνθά κε λευγαλέως νηῶν ἄπο καὶ κλισιάων 
724    Τρῶες ἐχώρησαν προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν, 
725    εἰ μὴ Πουλυδάμας θρασὺν Ἕκτορα εἶπε παραστάς· 
726    Ἕκτορ ἀμήχανός ἐσσι παραρρητοῖσι πιθέσθαι. 
727    οὕνεκά τοι περὶ δῶκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα 
728    τοὔνεκα καὶ βουλῇ ἐθέλεις περιίδμεναι ἄλλων· 
729    ἀλλ᾽ οὔ πως ἅμα πάντα δυνήσεαι αὐτὸς ἑλέσθαι. 
730    ἄλλῳ μὲν γὰρ ἔδωκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα, 
731    ἄλλῳ δ᾽ ὀρχηστύν, ἑτέρῳ κίθαριν καὶ ἀοιδήν, 
732    ἄλλῳ δ᾽ ἐν στήθεσσι τιθεῖ νόον εὐρύοπα Ζεὺς 
733    ἐσθλόν, τοῦ δέ τε πολλοὶ ἐπαυρίσκοντ᾽ ἄνθρωποι, 
734    καί τε πολέας ἐσάωσε, μάλιστα δὲ καὐτὸς ἀνέγνω. 
735    αὐτὰρ ἐγὼν ἐρέω ὥς μοι δοκεῖ εἶναι ἄριστα· 
736    πάντῃ γάρ σε περὶ στέφανος πολέμοιο δέδηε· 
737    Τρῶες δὲ μεγάθυμοι ἐπεὶ κατὰ τεῖχος ἔβησαν 
738    οἳ μὲν ἀφεστᾶσιν σὺν τεύχεσιν, οἳ δὲ μάχονται 
739    παυρότεροι πλεόνεσσι κεδασθέντες κατὰ νῆας. 
740    ἀλλ᾽ ἀναχασσάμενος κάλει ἐνθάδε πάντας ἀρίστους· 
741    ἔνθεν δ᾽ ἂν μάλα πᾶσαν ἐπιφρασσαίμεθα βουλὴν 
742    ἤ κεν ἐνὶ νήεσσι πολυκλήϊσι πέσωμεν 
743    αἴ κ᾽ ἐθέλῃσι θεὸς δόμεναι κράτος, ἦ κεν ἔπειτα 
744    πὰρ νηῶν ἔλθωμεν ἀπήμονες. ἦ γὰρ ἔγωγε 
745    δείδω μὴ τὸ χθιζὸν ἀποστήσωνται Ἀχαιοὶ 
746    χρεῖος, ἐπεὶ παρὰ νηυσὶν ἀνὴρ ἆτος πολέμοιο 
747    μίμνει, ὃν οὐκέτι πάγχυ μάχης σχήσεσθαι ὀΐω. 
748    Ὣς φάτο Πουλυδάμας, ἅδε δ᾽ Ἕκτορι μῦθος ἀπήμων, 
749    αὐτίκα δ᾽ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε 
750    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
751    Πουλυδάμα σὺ μὲν αὐτοῦ ἐρύκακε πάντας ἀρίστους, 
752    αὐτὰρ ἐγὼ κεῖσ᾽ εἶμι καὶ ἀντιόω πολέμοιο· 
753    αἶψα δ᾽ ἐλεύσομαι αὖτις ἐπὴν εὖ τοῖς ἐπιτείλω. 
754    Ἦ ῥα, καὶ ὁρμήθη ὄρεϊ νιφόεντι ἐοικὼς 
755    κεκλήγων, διὰ δὲ Τρώων πέτετ᾽ ἠδ᾽ ἐπικούρων. 
756    οἳ δ᾽ ἐς Πανθοΐδην ἀγαπήνορα Πουλυδάμαντα 
757    πάντες ἐπεσσεύοντ᾽, ἐπεὶ Ἕκτορος ἔκλυον αὐδήν. 
758    αὐτὰρ ὃ Δηΐφοβόν τε βίην θ᾽ Ἑλένοιο ἄνακτος 
759    Ἀσιάδην τ᾽ Ἀδάμαντα καὶ Ἄσιον Ὑρτάκου υἱὸν 
760    φοίτα ἀνὰ προμάχους διζήμενος, εἴ που ἐφεύροι. 
761    τοὺς δ᾽ εὗρ᾽ οὐκέτι πάμπαν ἀπήμονας οὐδ᾽ ἀνολέθρους· 
762    ἀλλ᾽ οἳ μὲν δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν Ἀχαιῶν 
763    χερσὶν ὑπ᾽ Ἀργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες, 
764    οἳ δ᾽ ἐν τείχει ἔσαν βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. 
765    τὸν δὲ τάχ᾽ εὗρε μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ δακρυοέσσης 
766    δῖον Ἀλέξανδρον Ἑλένης πόσιν ἠϋκόμοιο 
767    θαρσύνονθ᾽ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι, 
768    ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος προσέφη αἰσχροῖς ἐπέεσσι· 
769    Δύσπαρι εἶδος ἄριστε γυναιμανὲς ἠπεροπευτὰ 
770    ποῦ τοι Δηΐφοβός τε βίη θ᾽ Ἑλένοιο ἄνακτος 
771    Ἀσιάδης τ᾽ Ἀδάμας ἠδ᾽ Ἄσιος Ὑρτάκου υἱός; 
772    ποῦ δέ τοι Ὀθρυονεύς; νῦν ὤλετο πᾶσα κατ᾽ ἄκρης 
773    Ἴλιος αἰπεινή· νῦν τοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος. 
774    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν Ἀλέξανδρος θεοειδής· 
775    Ἕκτορ ἐπεί τοι θυμὸς ἀναίτιον αἰτιάασθαι, 
776    ἄλλοτε δή ποτε μᾶλλον ἐρωῆσαι πολέμοιο 
777    μέλλω, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐμὲ πάμπαν ἀνάλκιδα γείνατο μήτηρ· 
778    ἐξ οὗ γὰρ παρὰ νηυσὶ μάχην ἤγειρας ἑταίρων, 
779    ἐκ τοῦ δ᾽ ἐνθάδ᾽ ἐόντες ὁμιλέομεν Δαναοῖσι 
780    νωλεμέως· ἕταροι δὲ κατέκταθεν οὓς σὺ μεταλλᾷς. 
781    οἴω Δηΐφοβός τε βίη θ᾽ Ἑλένοιο ἄνακτος 
782    οἴχεσθον, μακρῇσι τετυμμένω ἐγχείῃσιν 
783    ἀμφοτέρω κατὰ χεῖρα· φόνον δ᾽ ἤμυνε Κρονίων. 
784    νῦν δ᾽ ἄρχ᾽ ὅππῃ σε κραδίη θυμός τε κελεύει· 
785    ἡμεῖς δ᾽ ἐμμεμαῶτες ἅμ᾽ ἑψόμεθ᾽, οὐδέ τί φημι 
786    ἀλκῆς δευήσεσθαι, ὅση δύναμίς γε πάρεστι. 
787    πὰρ δύναμιν δ᾽ οὐκ ἔστι καὶ ἐσσύμενον πολεμίζειν. 
788    Ὣς εἰπὼν παρέπεισεν ἀδελφειοῦ φρένας ἥρως· 
789    βὰν δ᾽ ἴμεν ἔνθα μάλιστα μάχη καὶ φύλοπις ἦεν 
790    ἀμφί τε κεβριόνην καὶ ἀμύμονα Πουλυδάμαντα 
791    Φάλκην Ὀρθαῖόν τε καὶ ἀντίθεον Πολυφήτην 
792    Πάλμύν τ᾽ Ἀσκάνιόν τε Μόρυν θ᾽ υἷ᾽ Ἱπποτίωνος, 
793    οἵ ῥ᾽ ἐξ Ἀσκανίης ἐριβώλακος ἦλθον ἀμοιβοὶ 
794    ἠοῖ τῇ προτέρῃ· τότε δὲ Ζεὺς ὦρσε μάχεσθαι. 
795    οἳ δ᾽ ἴσαν ἀργαλέων ἀνέμων ἀτάλαντοι ἀέλλῃ, 
796    ἥ ῥά θ᾽ ὑπὸ βροντῆς πατρὸς Διὸς εἶσι πέδον δέ, 
797    θεσπεσίῳ δ᾽ ὁμάδῳ ἁλὶ μίσγεται, ἐν δέ τε πολλὰ 
798    κύματα παφλάζοντα πολυφλοίσβοιο θαλάσσης 
799    κυρτὰ φαληριόωντα, πρὸ μέν τ᾽ ἄλλ᾽, αὐτὰρ ἐπ᾽ ἄλλα· 
800    ὣς Τρῶες πρὸ μὲν ἄλλοι ἀρηρότες, αὐτὰρ ἐπ᾽ ἄλλοι, 
801    χαλκῷ μαρμαίροντες ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν ἕποντο. 
802    Ἕκτωρ δ᾽ ἡγεῖτο βροτολοιγῷ ἶσος Ἄρηϊ 
803    Πριαμίδης· πρόσθεν δ᾽ ἔχεν ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην 
804    ῥινοῖσιν πυκινήν, πολλὸς δ᾽ ἐπελήλατο χαλκός· 
805    ἀμφὶ δέ οἱ κροτάφοισι φαεινὴ σείετο πήληξ. 
806    πάντῃ δ᾽ ἀμφὶ φάλαγγας ἐπειρᾶτο προποδίζων, 
807    εἴ πώς οἱ εἴξειαν ὑπασπίδια προβιβῶντι· 
808    ἀλλ᾽ οὐ σύγχει θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν. 
809    Αἴας δὲ πρῶτος προκαλέσσατο μάκρα βιβάσθων· 
810    δαιμόνιε σχεδὸν ἐλθέ· τί ἢ δειδίσσεαι αὔτως 
811    Ἀργείους; οὔ τοί τι μάχης ἀδαήμονές εἰμεν, 
812    ἀλλὰ Διὸς μάστιγι κακῇ ἐδάμημεν Ἀχαιοί. 
813    ἦ θήν πού τοι θυμὸς ἐέλπεται ἐξαλαπάξειν 
814    νῆας· ἄφαρ δέ τε χεῖρες ἀμύνειν εἰσὶ καὶ ἡμῖν. 
815    ἦ κε πολὺ φθαίη εὖ ναιομένη πόλις ὑμὴ 
816    χερσὶν ὑφ᾽ ἡμετέρῃσιν ἁλοῦσά τε περθομένη τε. 
817    σοὶ δ᾽ αὐτῷ φημὶ σχεδὸν ἔμμεναι ὁππότε φεύγων 
818    ἀρήσῃ Διὶ πατρὶ καὶ ἄλλις ἀθανάτοισι 
819    θάσσονας ἰρήκων ἔμεναι καλλίτριχας ἵππους, 
820    οἵ σε πόλιν δ᾽ οἴσουσι κονίοντες πεδίοιο. 
821    Ὣς ἄρα οἱ εἰπόντι ἐπέπτατο δεξιὸς ὄρνις 
822    αἰετὸς ὑψιπέτης· ἐπὶ δ᾽ ἴαχε λαὸς Ἀχαιῶν 
823    θάρσυνος οἰωνῷ· ὃ δ᾽ ἀμείβετο φαίδιμος Ἕκτωρ· 
824    Αἶαν ἁμαρτοεπὲς βουγάϊε ποῖον ἔειπες· 
825    εἰ γὰρ ἐγὼν οὕτω γε Διὸς πάϊς αἰγιόχοιο 
826    εἴην ἤματα πάντα, τέκοι δέ με πότνια Ἥρη, 
827    τιοίμην δ᾽ ὡς τίετ᾽ Ἀθηναίη καὶ Ἀπόλλων, 
828    ὡς νῦν ἡμέρη ἧδε κακὸν φέρει Ἀργείοισι 
829    πᾶσι μάλ᾽, ἐν δὲ σὺ τοῖσι πεφήσεαι, αἴ κε ταλάσσῃς 
830    μεῖναι ἐμὸν δόρυ μακρόν, ὅ τοι χρόα λειριόεντα 
831    δάψει· ἀτὰρ Τρώων κορέεις κύνας ἠδ᾽ οἰωνοὺς 
832    δημῷ καὶ σάρκεσσι πεσὼν ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
833    Ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο· τοὶ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο 
834    ἠχῇ θεσπεσίῃ, ἐπὶ δ᾽ ἴαχε λαὸς ὄπισθεν. 
835    Ἀργεῖοι δ᾽ ἑτέρωθεν ἐπίαχον, οὐδὲ λάθοντο 
836    ἀλκῆς, ἀλλ᾽ ἔμενον Τρώων ἐπιόντας ἀρίστους. 
837    ἠχὴ δ᾽ ἀμφοτέρων ἵκετ᾽ αἰθέρα καὶ Διὸς αὐγάς. 


Iliad Book 14

1    Νέστορα δ᾽ οὐκ ἔλαθεν ἰαχὴ πίνοντά περ ἔμπης, 
2    ἀλλ᾽ Ἀσκληπιάδην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
3    φράζεο δῖε Μαχᾶον ὅπως ἔσται τάδε ἔργα· 
4    μείζων δὴ παρὰ νηυσὶ βοὴ θαλερῶν αἰζηῶν. 
5    ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν πῖνε καθήμενος αἴθοπα οἶνον 
6    εἰς ὅ κε θερμὰ λοετρὰ ἐϋπλόκαμος Ἑκαμήδη 
7    θερμήνῃ καὶ λούσῃ ἄπο βρότον αἱματόεντα· 
8    αὐτὰρ ἐγὼν ἐλθὼν τάχα εἴσομαι ἐς περιωπήν. 
9    Ὣς εἰπὼν σάκος εἷλε τετυγμένον υἷος ἑοῖο 
10    κείμενον ἐν κλισίῃ Θρασυμήδεος ἱπποδάμοιο 
11    χαλκῷ παμφαῖνον· ὃ δ᾽ ἔχ᾽ ἀσπίδα πατρὸς ἑοῖο. 
12    εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, 
13    στῆ δ᾽ ἐκτὸς κλισίης, τάχα δ᾽ εἴσιδεν ἔργον ἀεικὲς 
14    τοὺς μὲν ὀρινομένους, τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθε 
15    Τρῶας ὑπερθύμους· ἐρέριπτο δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν. 
16    ὡς δ᾽ ὅτε πορφύρῃ πέλαγος μέγα κύματι κωφῷ 
17    ὀσσόμενον λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα 
18    αὔτως, οὐδ᾽ ἄρα τε προκυλίνδεται οὐδετέρωσε, 
19    πρίν τινα κεκριμένον καταβήμεναι ἐκ Διὸς οὖρον, 
20    ὣς ὃ γέρων ὅρμαινε δαϊζόμενος κατὰ θυμὸν 
21    διχθάδι᾽, ἢ μεθ᾽ ὅμιλον ἴοι Δαναῶν ταχυπώλων, 
22    ἦε μετ᾽ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα ποιμένα λαῶν. 
23    ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι 
24    βῆναι ἐπ᾽ Ἀτρεΐδην. οἳ δ᾽ ἀλλήλους ἐνάριζον 
25    μαρνάμενοι· λάκε δέ σφι περὶ χροῒ χαλκὸς ἀτειρὴς 
26    νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι. 
27    Νέστορι δὲ ξύμβληντο διοτρεφέες βασιλῆες 
28    πὰρ νηῶν ἀνιόντες ὅσοι βεβλήατο χαλκῷ 
29    Τυδεΐδης Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων. 
30    πολλὸν γάρ ῥ᾽ ἀπάνευθε μάχης εἰρύατο νῆες 
31    θῖν᾽ ἔφ᾽ ἁλὸς πολιῆς· τὰς γὰρ πρώτας πεδίον δὲ 
32    εἴρυσαν, αὐτὰρ τεῖχος ἐπὶ πρύμνῃσιν ἔδειμαν. 
33    οὐδὲ γὰρ οὐδ᾽ εὐρύς περ ἐὼν ἐδυνήσατο πάσας 
34    αἰγιαλὸς νῆας χαδέειν, στείνοντο δὲ λαοί· 
35    τώ ῥα προκρόσσας ἔρυσαν, καὶ πλῆσαν ἁπάσης 
36    ἠϊόνος στόμα μακρόν, ὅσον συνεέργαθον ἄκραι. 
37    τώ ῥ᾽ οἵ γ᾽ ὀψείοντες ἀϋτῆς καὶ πολέμοιο 
38    ἔγχει ἐρειδόμενοι κίον ἀθρόοι· ἄχνυτο δέ σφι 
39    θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν. ὃ δὲ ξύμβλητο γεραιὸς 
40    Νέστωρ, πτῆξε δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν. 
41    τὸν καὶ φωνήσας προσέφη κρείων Ἀγαμέμνων· 
42    ὦ Νέστορ Νηληϊάδη μέγα κῦδος Ἀχαιῶν 
43    τίπτε λιπὼν πόλεμον φθισήνορα δεῦρ᾽ ἀφικάνεις; 
44    δείδω μὴ δή μοι τελέσῃ ἔπος ὄβριμος Ἕκτωρ, 
45    ὥς ποτ᾽ ἐπηπείλησεν ἐνὶ Τρώεσσ᾽ ἀγορεύων 
46    μὴ πρὶν πὰρ νηῶν προτὶ Ἴλιον ἀπονέεσθαι 
47    πρὶν πυρὶ νῆας ἐνιπρῆσαι, κτεῖναι δὲ καὶ αὐτούς. 
48    κεῖνος τὼς ἀγόρευε· τὰ δὴ νῦν πάντα τελεῖται. 
49    ὢ πόποι ἦ ῥα καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
50    ἐν θυμῷ βάλλονται ἐμοὶ χόλον ὥς περ Ἀχιλλεὺς 
51    οὐδ᾽ ἐθέλουσι μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσι. 
52    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Γερήνιος ἱππότα Νέστωρ· 
53    ἦ δὴ ταῦτά γ᾽ ἑτοῖμα τετεύχαται, οὐδέ κεν ἄλλως 
54    Ζεὺς ὑψιβρεμέτης αὐτὸς παρατεκτήναιτο. 
55    τεῖχος μὲν γὰρ δὴ κατερήριπεν, ᾧ ἐπέπιθμεν 
56    ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι· 
57    οἳ δ᾽ ἐπὶ νηυσὶ θοῇσι μάχην ἀλίαστον ἔχουσι 
58    νωλεμές· οὐδ᾽ ἂν ἔτι γνοίης μάλα περ σκοπιάζων 
59    ὁπποτέρωθεν Ἀχαιοὶ ὀρινόμενοι κλονέονται, 
60    ὡς ἐπιμὶξ κτείνονται, ἀϋτὴ δ᾽ οὐρανὸν ἵκει. 
61    ἡμεῖς δὲ φραζώμεθ᾽ ὅπως ἔσται τάδε ἔργα 
62    εἴ τι νόος ῥέξει· πόλεμον δ᾽ οὐκ ἄμμε κελεύω 
63    δύμεναι· οὐ γάρ πως βεβλημένον ἐστὶ μάχεσθαι. 
64    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
65    Νέστορ ἐπεὶ δὴ νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσι μάχονται, 
66    τεῖχος δ᾽ οὐκ ἔχραισμε τετυγμένον, οὐδέ τι τάφρος, 
67    ᾗ ἔπι πολλὰ πάθον Δαναοί, ἔλποντο δὲ θυμῷ 
68    ἄρρηκτον νηῶν τε καὶ αὐτῶν εἶλαρ ἔσεσθαι· 
69    οὕτω που Διὶ μέλλει ὑπερμενέϊ φίλον εἶναι 
70    νωνύμνους ἀπολέσθαι ἀπ᾽ Ἄργεος ἐνθάδ᾽ Ἀχαιούς. 
71    ᾔδεα μὲν γὰρ ὅτε πρόφρων Δαναοῖσιν ἄμυνεν, 
72    οἶδα δὲ νῦν ὅτε τοὺς μὲν ὁμῶς μακάρεσσι θεοῖσι 
73    κυδάνει, ἡμέτερον δὲ μένος καὶ χεῖρας ἔδησεν. 
74    ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντες. 
75    νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύαται ἄγχι θαλάσσης 
76    ἕλκωμεν, πάσας δὲ ἐρύσσομεν εἰς ἅλα δῖαν, 
77    ὕψι δ᾽ ἐπ᾽ εὐνάων ὁρμίσσομεν, εἰς ὅ κεν ἔλθῃ 
78    νὺξ ἀβρότη, ἢν καὶ τῇ ἀπόσχωνται πολέμοιο 
79    Τρῶες· ἔπειτα δέ κεν ἐρυσαίμεθα νῆας ἁπάσας. 
80    οὐ γάρ τις νέμεσις φυγέειν κακόν, οὐδ᾽ ἀνὰ νύκτα. 
81    βέλτερον ὃς φεύγων προφύγῃ κακὸν ἠὲ ἁλώῃ. 
82    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
83    Ἀτρεΐδη ποῖόν σε ἔπος φύγεν ἕρκος ὀδόντων· 
84    οὐλόμεν᾽ αἴθ᾽ ὤφελλες ἀεικελίου στρατοῦ ἄλλου 
85    σημαίνειν, μὴ δ᾽ ἄμμιν ἀνασσέμεν, οἷσιν ἄρα Ζεὺς 
86    ἐκ νεότητος ἔδωκε καὶ ἐς γῆρας τολυπεύειν 
87    ἀργαλέους πολέμους, ὄφρα φθιόμεσθα ἕκαστος. 
88    οὕτω δὴ μέμονας Τρώων πόλιν εὐρυάγυιαν 
89    καλλείψειν, ἧς εἵνεκ᾽ ὀϊζύομεν κακὰ πολλά; 
90    σίγα, μή τίς τ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν τοῦτον ἀκούσῃ 
91    μῦθον, ὃν οὔ κεν ἀνήρ γε διὰ στόμα πάμπαν ἄγοιτο 
92    ὅς τις ἐπίσταιτο ᾗσι φρεσὶν ἄρτια βάζειν 
93    σκηπτοῦχός τ᾽ εἴη, καί οἱ πειθοίατο λαοὶ 
94    τοσσοῖδ᾽ ὅσσοισιν σὺ μετ᾽ Ἀργείοισιν ἀνάσσεις· 
95    νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας, οἷον ἔειπες· 
96    ὃς κέλεαι πολέμοιο συνεσταότος καὶ ἀϋτῆς 
97    νῆας ἐϋσσέλμους ἅλαδ᾽ ἑλκέμεν, ὄφρ᾽ ἔτι μᾶλλον 
98    Τρωσὶ μὲν εὐκτὰ γένηται ἐπικρατέουσί περ ἔμπης, 
99    ἡμῖν δ᾽ αἰπὺς ὄλεθρος ἐπιρρέπῃ. οὐ γὰρ Ἀχαιοὶ 
100    σχήσουσιν πόλεμον νηῶν ἅλα δ᾽ ἑλκομενάων, 
101    ἀλλ᾽ ἀποπαπτανέουσιν, ἐρωήσουσι δὲ χάρμης. 
102    ἔνθά κε σὴ βουλὴ δηλήσεται ὄρχαμε λαῶν. 
103    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
104    ὦ Ὀδυσεῦ μάλα πώς με καθίκεο θυμὸν ἐνιπῇ 
105    ἀργαλέῃ· ἀτὰρ οὐ μὲν ἐγὼν ἀέκοντας ἄνωγα 
106    νῆας ἐϋσσέλμους ἅλα δ᾽ ἑλκέμεν υἷας Ἀχαιῶν. 
107    νῦν δ᾽ εἴη ὃς τῆσδέ γ᾽ ἀμείνονα μῆτιν ἐνίσποι 
108    ἢ νέος ἠὲ παλαιός· ἐμοὶ δέ κεν ἀσμένῳ εἴη. 
109    Τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε βοὴν ἀγαθὸς Διομήδης· 
110    ἐγγὺς ἀνήρ· οὐ δηθὰ ματεύσομεν· αἴ κ᾽ ἐθέλητε 
111    πείθεσθαι, καὶ μή τι κότῳ ἀγάσησθε ἕκαστος 
112    οὕνεκα δὴ γενεῆφι νεώτατός εἰμι μεθ᾽ ὑμῖν· 
113    πατρὸς δ᾽ ἐξ ἀγαθοῦ καὶ ἐγὼ γένος εὔχομαι εἶναι 
114    Τυδέος, ὃν Θήβῃσι χυτὴ κατὰ γαῖα καλύπτει. 
115    Πορθεῖ γὰρ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο, 
116    οἴκεον δ᾽ ἐν Πλευρῶνι καὶ αἰπεινῇ Καλυδῶνι 
117    Ἄγριος ἠδὲ Μέλας, τρίτατος δ᾽ ἦν ἱππότα Οἰνεὺς 
118    πατρὸς ἐμοῖο πατήρ· ἀρετῇ δ᾽ ἦν ἔξοχος αὐτῶν. 
119    ἀλλ᾽ ὃ μὲν αὐτόθι μεῖνε, πατὴρ δ᾽ ἐμὸς Ἄργεϊ νάσθη 
120    πλαγχθείς· ὡς γάρ που Ζεὺς ἤθελε καὶ θεοὶ ἄλλοι. 
121    Ἀδρήστοιο δ᾽ ἔγημε θυγατρῶν, ναῖε δὲ δῶμα 
122    ἀφνειὸν βιότοιο, ἅλις δέ οἱ ἦσαν ἄρουραι 
123    πυροφόροι, πολλοὶ δὲ φυτῶν ἔσαν ὄρχατοι ἀμφίς, 
124    πολλὰ δέ οἱ πρόβατ᾽ ἔσκε· κέκαστο δὲ πάντας Ἀχαιοὺς 
125    ἐγχείῃ· τὰ δὲ μέλλετ᾽ ἀκουέμεν, εἰ ἐτεόν περ. 
126    τὼ οὐκ ἄν με γένος γε κακὸν καὶ ἀνάλκιδα φάντες 
127    μῦθον ἀτιμήσαιτε πεφασμένον ὅν κ᾽ ἐῢ εἴπω. 
128    δεῦτ᾽ ἴομεν πόλεμον δὲ καὶ οὐτάμενοί περ ἀνάγκῃ. 
129    ἔνθα δ᾽ ἔπειτ᾽ αὐτοὶ μὲν ἐχώμεθα δηϊοτῆτος 
130    ἐκ βελέων, μή πού τις ἐφ᾽ ἕλκεϊ ἕλκος ἄρηται· 
131    ἄλλους δ᾽ ὀτρύνοντες ἐνήσομεν, οἳ τὸ πάρος περ 
132    θυμῷ ἦρα φέροντες ἀφεστᾶσ᾽ οὐδὲ μάχονται. 
133    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο· 
134    βὰν δ᾽ ἴμεν, ἦρχε δ᾽ ἄρά σφιν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων. 
135    Οὐδ᾽ ἀλαοσκοπιὴν εἶχε κλυτὸς ἐννοσίγαιος, 
136    ἀλλὰ μετ᾽ αὐτοὺς ἦλθε παλαιῷ φωτὶ ἐοικώς, 
137    δεξιτερὴν δ᾽ ἕλε χεῖρ᾽ Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο, 
138    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
139    Ἀτρεΐδη νῦν δή που Ἀχιλλῆος ὀλοὸν κῆρ 
140    γηθεῖ ἐνὶ στήθεσσι φόνον καὶ φύζαν Ἀχαιῶν 
141    δερκομένῳ, ἐπεὶ οὔ οἱ ἔνι φρένες οὐδ᾽ ἠβαιαί. 
142    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ὣς ἀπόλοιτο, θεὸς δέ ἑ σιφλώσειε· 
143    σοὶ δ᾽ οὔ πω μάλα πάγχυ θεοὶ μάκαρες κοτέουσιν, 
144    ἀλλ᾽ ἔτι που Τρώων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
145    εὐρὺ κονίσουσιν πεδίον, σὺ δ᾽ ἐπόψεαι αὐτὸς 
146    φεύγοντας προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. 
147    Ὣς εἰπὼν μέγ᾽ ἄϋσεν ἐπεσσύμενος πεδίοιο. 
148    ὅσσόν τ᾽ ἐννεάχιλοι ἐπίαχον ἢ δεκάχιλοι 
149    ἀνέρες ἐν πολέμῳ ἔριδα ξυνάγοντες Ἄρηος, 
150    τόσσην ἐκ στήθεσφιν ὄπα κρείων ἐνοσίχθων 
151    ἧκεν· Ἀχαιοῖσιν δὲ μέγα σθένος ἔμβαλ᾽ ἑκάστῳ 
152    καρδίῃ, ἄληκτον πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. 
153    Ἥρη δ᾽ εἰσεῖδε χρυσόθρονος ὀφθαλμοῖσι 
154    στᾶσ᾽ ἐξ Οὐλύμποιο ἀπὸ ῥίου· αὐτίκα δ᾽ ἔγνω 
155    τὸν μὲν ποιπνύοντα μάχην ἀνὰ κυδιάνειραν 
156    αὐτοκασίγνητον καὶ δαέρα, χαῖρε δὲ θυμῷ· 
157    Ζῆνα δ᾽ ἐπ᾽ ἀκροτάτης κορυφῆς πολυπίδακος Ἴδης 
158    ἥμενον εἰσεῖδε, στυγερὸς δέ οἱ ἔπλετο θυμῷ. 
159    μερμήριξε δ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη 
160    ὅππως ἐξαπάφοιτο Διὸς νόον αἰγιόχοιο· 
161    ἧδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ 
162    ἐλθεῖν εἰς Ἴδην εὖ ἐντύνασαν ἓ αὐτήν, 
163    εἴ πως ἱμείραιτο παραδραθέειν φιλότητι 
164    ᾗ χροιῇ, τῷ δ᾽ ὕπνον ἀπήμονά τε λιαρόν τε 
165    χεύῃ ἐπὶ βλεφάροισιν ἰδὲ φρεσὶ πευκαλίμῃσι. 
166    βῆ δ᾽ ἴμεν ἐς θάλαμον, τόν οἱ φίλος υἱὸς ἔτευξεν 
167    Ἥφαιστος, πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσε 
168    κληῗδι κρυπτῇ, τὴν δ᾽ οὐ θεὸς ἄλλος ἀνῷγεν· 
169    ἔνθ᾽ ἥ γ᾽ εἰσελθοῦσα θύρας ἐπέθηκε φαεινάς. 
170    ἀμβροσίῃ μὲν πρῶτον ἀπὸ χροὸς ἱμερόεντος 
171    λύματα πάντα κάθηρεν, ἀλείψατο δὲ λίπ᾽ ἐλαίῳ 
172    ἀμβροσίῳ ἑδανῷ, τό ῥά οἱ τεθυωμένον ἦεν· 
173    τοῦ καὶ κινυμένοιο Διὸς κατὰ χαλκοβατὲς δῶ 
174    ἔμπης ἐς γαῖάν τε καὶ οὐρανὸν ἵκετ᾽ ἀϋτμή. 
175    τῷ ῥ᾽ ἥ γε χρόα καλὸν ἀλειψαμένη ἰδὲ χαίτας 
176    πεξαμένη χερσὶ πλοκάμους ἔπλεξε φαεινοὺς 
177    καλοὺς ἀμβροσίους ἐκ κράατος ἀθανάτοιο. 
178    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἀμβρόσιον ἑανὸν ἕσαθ᾽, ὅν οἱ Ἀθήνη 
179    ἔξυσ᾽ ἀσκήσασα, τίθει δ᾽ ἐνὶ δαίδαλα πολλά· 
180    χρυσείῃς δ᾽ ἐνετῇσι κατὰ στῆθος περονᾶτο. 
181    ζώσατο δὲ ζώνῃ ἑκατὸν θυσάνοις ἀραρυίῃ, 
182    ἐν δ᾽ ἄρα ἕρματα ἧκεν ἐϋτρήτοισι λοβοῖσι 
183    τρίγληνα μορόεντα· χάρις δ᾽ ἀπελάμπετο πολλή. 
184    κρηδέμνῳ δ᾽ ἐφύπερθε καλύψατο δῖα θεάων 
185    καλῷ νηγατέῳ· λευκὸν δ᾽ ἦν ἠέλιος ὥς· 
186    ποσσὶ δ᾽ ὑπὸ λιπαροῖσιν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα. 
187    αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντα περὶ χροῒ θήκατο κόσμον 
188    βῆ ῥ᾽ ἴμεν ἐκ θαλάμοιο, καλεσσαμένη δ᾽ Ἀφροδίτην 
189    τῶν ἄλλων ἀπάνευθε θεῶν πρὸς μῦθον ἔειπε· 
190    ἦ ῥά νύ μοί τι πίθοιο φίλον τέκος ὅττί κεν εἴπω, 
191    ἦέ κεν ἀρνήσαιο κοτεσσαμένη τό γε θυμῷ, 
192    οὕνεκ᾽ ἐγὼ Δαναοῖσι, σὺ δὲ Τρώεσσιν ἀρήγεις; 
193    Τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη· 
194    Ἥρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο 
195    αὔδα ὅ τι φρονέεις· τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν, 
196    εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν. 
197    Τὴν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη· 
198    δὸς νῦν μοι φιλότητα καὶ ἵμερον, ᾧ τε σὺ πάντας 
199    δαμνᾷ ἀθανάτους ἠδὲ θνητοὺς ἀνθρώπους. 
200    εἶμι γὰρ ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίης, 
201    Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν, 
202    οἵ μ᾽ ἐν σφοῖσι δόμοισιν ἐῢ τρέφον ἠδ᾽ ἀτίταλλον 
203    δεξάμενοι Ῥείας, ὅτε τε Κρόνον εὐρύοπα Ζεὺς 
204    γαίης νέρθε καθεῖσε καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης· 
205    τοὺς εἶμ᾽ ὀψομένη, καί σφ᾽ ἄκριτα νείκεα λύσω· 
206    ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται 
207    εὐνῆς καὶ φιλότητος, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ. 
208    εἰ κείνω ἐπέεσσι παραιπεπιθοῦσα φίλον κῆρ 
209    εἰς εὐνὴν ἀνέσαιμι ὁμωθῆναι φιλότητι, 
210    αἰεί κέ σφι φίλη τε καὶ αἰδοίη καλεοίμην. 
211    Τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε φιλομειδὴς Ἀφροδίτη· 
212    οὐκ ἔστ᾽ οὐδὲ ἔοικε τεὸν ἔπος ἀρνήσασθαι· 
213    Ζηνὸς γὰρ τοῦ ἀρίστου ἐν ἀγκοίνῃσιν ἰαύεις. 
214    Ἦ, καὶ ἀπὸ στήθεσφιν ἐλύσατο κεστὸν ἱμάντα 
215    ποικίλον, ἔνθα δέ οἱ θελκτήρια πάντα τέτυκτο· 
216    ἔνθ᾽ ἔνι μὲν φιλότης, ἐν δ᾽ ἵμερος, ἐν δ᾽ ὀαριστὺς 
217    πάρφασις, ἥ τ᾽ ἔκλεψε νόον πύκα περ φρονεόντων. 
218    τόν ῥά οἱ ἔμβαλε χερσὶν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
219    τῆ νῦν τοῦτον ἱμάντα τεῷ ἐγκάτθεο κόλπῳ 
220    ποικίλον, ᾧ ἔνι πάντα τετεύχαται· οὐδέ σέ φημι 
221    ἄπρηκτόν γε νέεσθαι, ὅ τι φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς. 
222    Ὣς φάτο, μείδησεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη, 
223    μειδήσασα δ᾽ ἔπειτα ἑῷ ἐγκάτθετο κόλπῳ. 
224    Ἣ μὲν ἔβη πρὸς δῶμα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη, 
225    Ἥρη δ᾽ ἀΐξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο, 
226    Πιερίην δ᾽ ἐπιβᾶσα καὶ Ἠμαθίην ἐρατεινὴν 
227    σεύατ᾽ ἐφ᾽ ἱπποπόλων Θρῃκῶν ὄρεα νιφόεντα 
228    ἀκροτάτας κορυφάς· οὐδὲ χθόνα μάρπτε ποδοῖιν· 
229    ἐξ Ἀθόω δ᾽ ἐπὶ πόντον ἐβήσετο κυμαίνοντα, 
230    Λῆμνον δ᾽ εἰσαφίκανε πόλιν θείοιο Θόαντος. 
231    ἔνθ᾽ Ὕπνῳ ξύμβλητο κασιγνήτῳ Θανάτοιο, 
232    ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν· 
233    Ὕπνε ἄναξ πάντων τε θεῶν πάντων τ᾽ ἀνθρώπων, 
234    ἠμὲν δή ποτ᾽ ἐμὸν ἔπος ἔκλυες, ἠδ᾽ ἔτι καὶ νῦν 
235    πείθευ· ἐγὼ δέ κέ τοι ἰδέω χάριν ἤματα πάντα. 
236    κοίμησόν μοι Ζηνὸς ὑπ᾽ ὀφρύσιν ὄσσε φαεινὼ 
237    αὐτίκ᾽ ἐπεί κεν ἐγὼ παραλέξομαι ἐν φιλότητι. 
238    δῶρα δέ τοι δώσω καλὸν θρόνον ἄφθιτον αἰεὶ 
239    χρύσεον· Ἥφαιστος δέ κ᾽ ἐμὸς πάϊς ἀμφιγυήεις 
240    τεύξει᾽ ἀσκήσας, ὑπὸ δὲ θρῆνυν ποσὶν ἥσει, 
241    τῷ κεν ἐπισχοίης λιπαροὺς πόδας εἰλαπινάζων. 
242    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσεφώνεε νήδυμος Ὕπνος· 
243    Ἥρη πρέσβα θεὰ θύγατερ μεγάλοιο Κρόνοιο 
244    ἄλλον μέν κεν ἔγωγε θεῶν αἰειγενετάων 
245    ῥεῖα κατευνήσαιμι, καὶ ἂν ποταμοῖο ῥέεθρα 
246    Ὠκεανοῦ, ὅς περ γένεσις πάντεσσι τέτυκται· 
247    Ζηνὸς δ᾽ οὐκ ἂν ἔγωγε Κρονίονος ἆσσον ἱκοίμην 
248    οὐδὲ κατευνήσαιμ᾽, ὅτε μὴ αὐτός γε κελεύοι. 
249    ἤδη γάρ με καὶ ἄλλο τεὴ ἐπίνυσσεν ἐφετμὴ 
250    ἤματι τῷ ὅτε κεῖνος ὑπέρθυμος Διὸς υἱὸς 
251    ἔπλεεν Ἰλιόθεν Τρώων πόλιν ἐξαλαπάξας. 
252    ἤτοι ἐγὼ μὲν ἔλεξα Διὸς νόον αἰγιόχοιο 
253    νήδυμος ἀμφιχυθείς· σὺ δέ οἱ κακὰ μήσαο θυμῷ 
254    ὄρσασ᾽ ἀργαλέων ἀνέμων ἐπὶ πόντον ἀήτας, 
255    καί μιν ἔπειτα Κόων δ᾽ εὖ ναιομένην ἀπένεικας 
256    νόσφι φίλων πάντων. ὃ δ᾽ ἐπεγρόμενος χαλέπαινε 
257    ῥιπτάζων κατὰ δῶμα θεούς, ἐμὲ δ᾽ ἔξοχα πάντων 
258    ζήτει· καί κέ μ᾽ ἄϊστον ἀπ᾽ αἰθέρος ἔμβαλε πόντῳ, 
259    εἰ μὴ Νὺξ δμήτειρα θεῶν ἐσάωσε καὶ ἀνδρῶν· 
260    τὴν ἱκόμην φεύγων, ὃ δ᾽ ἐπαύσατο χωόμενός περ. 
261    ἅζετο γὰρ μὴ Νυκτὶ θοῇ ἀποθύμια ἕρδοι. 
262    νῦν αὖ τοῦτό μ᾽ ἄνωγας ἀμήχανον ἄλλο τελέσσαι. 
263    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε βοῶπις πότνια Ἥρη· 
264    Ὕπνε τί ἢ δὲ σὺ ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μενοινᾷς; 
265    ἦ φῂς ὣς Τρώεσσιν ἀρηξέμεν εὐρύοπα Ζῆν 
266    ὡς Ἡρακλῆος περιχώσατο παῖδος ἑοῖο; 
267    ἀλλ᾽ ἴθ᾽, ἐγὼ δέ κέ τοι Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων 
268    δώσω ὀπυιέμεναι καὶ σὴν κεκλῆσθαι ἄκοιτιν. 
270    Ὣς φάτο, χήρατο δ᾽ Ὕπνος, ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα· 
271    ἄγρει νῦν μοι ὄμοσσον ἀάατον Στυγὸς ὕδωρ, 
272    χειρὶ δὲ τῇ ἑτέρῃ μὲν ἕλε χθόνα πουλυβότειραν, 
273    τῇ δ᾽ ἑτέρῃ ἅλα μαρμαρέην, ἵνα νῶϊν ἅπαντες 
274    μάρτυροι ὦσ᾽ οἳ ἔνερθε θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες, 
275    ἦ μὲν ἐμοὶ δώσειν Χαρίτων μίαν ὁπλοτεράων 
276    Πασιθέην, ἧς τ᾽ αὐτὸς ἐέλδομαι ἤματα πάντα. 
277    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη, 
278    ὄμνυε δ᾽ ὡς ἐκέλευε, θεοὺς δ᾽ ὀνόμηνεν ἅπαντας 
279    τοὺς ὑποταρταρίους οἳ Τιτῆνες καλέονται. 
280    αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ὄμοσέν τε τελεύτησέν τε τὸν ὅρκον, 
281    τὼ βήτην Λήμνου τε καὶ Ἴμβρου ἄστυ λιπόντε 
282    ἠέρα ἑσσαμένω ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον. 
283    Ἴδην δ᾽ ἱκέσθην πολυπίδακα μητέρα θηρῶν 
284    Λεκτόν, ὅθι πρῶτον λιπέτην ἅλα· τὼ δ᾽ ἐπὶ χέρσου 
285    βήτην, ἀκροτάτη δὲ ποδῶν ὕπο σείετο ὕλη. 
286    ἔνθ᾽ Ὕπνος μὲν ἔμεινε πάρος Διὸς ὄσσε ἰδέσθαι 
287    εἰς ἐλάτην ἀναβὰς περιμήκετον, ἣ τότ᾽ ἐν Ἴδῃ 
288    μακροτάτη πεφυυῖα δι᾽ ἠέρος αἰθέρ᾽ ἵκανεν· 
289    ἔνθ᾽ ἧστ᾽ ὄζοισιν πεπυκασμένος εἰλατίνοισιν 
290    ὄρνιθι λιγυρῇ ἐναλίγκιος, ἥν τ᾽ ἐν ὄρεσσι 
291    χαλκίδα κικλήσκουσι θεοί, ἄνδρες δὲ κύμινδιν. 
292    Ἥρη δὲ κραιπνῶς προσεβήσετο Γάργαρον ἄκρον 
293    Ἴδης ὑψηλῆς· ἴδε δὲ νεφεληγερέτα Ζεύς. 
294    ὡς δ᾽ ἴδεν, ὥς μιν ἔρως πυκινὰς φρένας ἀμφεκάλυψεν, 
295    οἷον ὅτε πρῶτόν περ ἐμισγέσθην φιλότητι 
296    εἰς εὐνὴν φοιτῶντε, φίλους λήθοντε τοκῆας. 
297    στῆ δ᾽ αὐτῆς προπάροιθεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν· 
298    Ἥρη πῇ μεμαυῖα κατ᾽ Οὐλύμπου τόδ᾽ ἱκάνεις; 
299    ἵπποι δ᾽ οὐ παρέασι καὶ ἅρματα τῶν κ᾽ ἐπιβαίης. 
300    Τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη· 
301    ἔρχομαι ὀψομένη πολυφόρβου πείρατα γαίης, 
302    Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν, 
303    οἵ με σφοῖσι δόμοισιν ἐῢ τρέφον ἠδ᾽ ἀτίταλλον· 
304    τοὺς εἶμ᾽ ὀψομένη, καί σφ᾽ ἄκριτα νείκεα λύσω· 
305    ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται 
306    εὐνῆς καὶ φιλότητος, ἐπεὶ χόλος ἔμπεσε θυμῷ. 
307    ἵπποι δ᾽ ἐν πρυμνωρείῃ πολυπίδακος Ἴδης 
308    ἑστᾶσ᾽, οἵ μ᾽ οἴσουσιν ἐπὶ τραφερήν τε καὶ ὑγρήν. 
309    νῦν δὲ σεῦ εἵνεκα δεῦρο κατ᾽ Οὐλύμπου τόδ᾽ ἱκάνω, 
310    μή πώς μοι μετέπειτα χολώσεαι, αἴ κε σιωπῇ 
311    οἴχωμαι πρὸς δῶμα βαθυρρόου Ὠκεανοῖο. 
312    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
313    Ἥρη κεῖσε μὲν ἔστι καὶ ὕστερον ὁρμηθῆναι, 
314    νῶϊ δ᾽ ἄγ᾽ ἐν φιλότητι τραπείομεν εὐνηθέντε. 
315    οὐ γάρ πώ ποτέ μ᾽ ὧδε θεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς 
316    θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι περιπροχυθεὶς ἐδάμασσεν, 
317    οὐδ᾽ ὁπότ᾽ ἠρασάμην Ἰξιονίης ἀλόχοιο, 
318    ἣ τέκε Πειρίθοον θεόφιν μήστωρ᾽ ἀτάλαντον· 
319    οὐδ᾽ ὅτε περ Δανάης καλλισφύρου Ἀκρισιώνης, 
320    ἣ τέκε Περσῆα πάντων ἀριδείκετον ἀνδρῶν· 
321    οὐδ᾽ ὅτε Φοίνικος κούρης τηλεκλειτοῖο, 
322    ἣ τέκε μοι Μίνων τε καὶ ἀντίθεον Ῥαδάμανθυν· 
323    οὐδ᾽ ὅτε περ Σεμέλης οὐδ᾽ Ἀλκμήνης ἐνὶ Θήβῃ, 
324    ἥ ῥ᾽ Ἡρακλῆα κρατερόφρονα γείνατο παῖδα· 
325    ἣ δὲ Διώνυσον Σεμέλη τέκε χάρμα βροτοῖσιν· 
326    οὐδ᾽ ὅτε Δήμητρος καλλιπλοκάμοιο ἀνάσσης, 
327    οὐδ᾽ ὁπότε Λητοῦς ἐρικυδέος, οὐδὲ σεῦ αὐτῆς, 
328    ὡς σέο νῦν ἔραμαι καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ. 
329    Τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη· 
330    αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. 
331    εἰ νῦν ἐν φιλότητι λιλαίεαι εὐνηθῆναι 
332    Ἴδης ἐν κορυφῇσι, τὰ δὲ προπέφανται ἅπαντα· 
333    πῶς κ᾽ ἔοι εἴ τις νῶϊ θεῶν αἰειγενετάων 
334    εὕδοντ᾽ ἀθρήσειε, θεοῖσι δὲ πᾶσι μετελθὼν 
335    πεφράδοι; οὐκ ἂν ἔγωγε τεὸν πρὸς δῶμα νεοίμην 
336    ἐξ εὐνῆς ἀνστᾶσα, νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη. 
337    ἀλλ᾽ εἰ δή ῥ᾽ ἐθέλεις καί τοι φίλον ἔπλετο θυμῷ, 
338    ἔστιν τοι θάλαμος, τόν τοι φίλος υἱὸς ἔτευξεν 
339    Ἥφαιστος, πυκινὰς δὲ θύρας σταθμοῖσιν ἐπῆρσεν· 
340    ἔνθ᾽ ἴομεν κείοντες, ἐπεί νύ τοι εὔαδεν εὐνή. 
341    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
342    Ἥρη μήτε θεῶν τό γε δείδιθι μήτέ τιν᾽ ἀνδρῶν 
343    ὄψεσθαι· τοῖόν τοι ἐγὼ νέφος ἀμφικαλύψω 
344    χρύσεον· οὐδ᾽ ἂν νῶϊ διαδράκοι Ἠέλιός περ, 
345    οὗ τε καὶ ὀξύτατον πέλεται φάος εἰσοράασθαι. 
346    Ἦ ῥα καὶ ἀγκὰς ἔμαρπτε Κρόνου παῖς ἣν παράκοιτιν· 
347    τοῖσι δ᾽ ὑπὸ χθὼν δῖα φύεν νεοθηλέα ποίην, 
348    λωτόν θ᾽ ἑρσήεντα ἰδὲ κρόκον ἠδ᾽ ὑάκινθον 
349    πυκνὸν καὶ μαλακόν, ὃς ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ᾽ ἔεργε. 
350    τῷ ἔνι λεξάσθην, ἐπὶ δὲ νεφέλην ἕσσαντο 
351    καλὴν χρυσείην· στιλπναὶ δ᾽ ἀπέπιπτον ἔερσαι. 
352    Ὣς ὃ μὲν ἀτρέμας εὗδε πατὴρ ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ, 
353    ὕπνῳ καὶ φιλότητι δαμείς, ἔχε δ᾽ ἀγκὰς ἄκοιτιν· 
354    βῆ δὲ θέειν ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν νήδυμος Ὕπνος 
355    ἀγγελίην ἐρέων γαιηόχῳ ἐννοσιγαίῳ· 
356    ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
357    πρόφρων νῦν Δαναοῖσι Ποσείδαον ἐπάμυνε, 
358    καί σφιν κῦδος ὄπαζε μίνυνθά περ, ὄφρ᾽ ἔτι εὕδει 
359    Ζεύς, ἐπεὶ αὐτῷ ἐγὼ μαλακὸν περὶ κῶμ᾽ ἐκάλυψα· 
360    Ἥρη δ᾽ ἐν φιλότητι παρήπαφεν εὐνηθῆναι. 
361    Ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ᾤχετ᾽ ἐπὶ κλυτὰ φῦλ᾽ ἀνθρώπων, 
362    τὸν δ᾽ ἔτι μᾶλλον ἀνῆκεν ἀμυνέμεναι Δαναοῖσιν. 
363    αὐτίκα δ᾽ ἐν πρώτοισι μέγα προθορὼν ἐκέλευσεν· 
364    Ἀργεῖοι καὶ δ᾽ αὖτε μεθίεμεν Ἕκτορι νίκην 
365    Πριαμίδῃ, ἵνα νῆας ἕλῃ καὶ κῦδος ἄρηται; 
366    ἀλλ᾽ ὃ μὲν οὕτω φησὶ καὶ εὔχεται οὕνεκ᾽ Ἀχιλλεὺς 
367    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι μένει κεχολωμένος ἦτορ· 
368    κείνου δ᾽ οὔ τι λίην ποθὴ ἔσσεται, εἴ κεν οἳ ἄλλοι 
369    ἡμεῖς ὀτρυνώμεθ᾽ ἀμυνέμεν ἀλλήλοισιν. 
370    ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω πειθώμεθα πάντες· 
371    ἀσπίδες ὅσσαι ἄρισται ἐνὶ στρατῷ ἠδὲ μέγισται 
372    ἑσσάμενοι, κεφαλὰς δὲ παναίθῃσιν κορύθεσσι 
373    κρύψαντες, χερσίν τε τὰ μακρότατ᾽ ἔγχε᾽ ἑλόντες 
374    ἴομεν· αὐτὰρ ἐγὼν ἡγήσομαι, οὐδ᾽ ἔτι φημὶ 
375    Ἕκτορα Πριαμίδην μενέειν μάλα περ μεμαῶτα. 
376    ὃς δέ κ᾽ ἀνὴρ μενέχαρμος, ἔχει δ᾽ ὀλίγον σάκος ὤμῳ, 
377    χείρονι φωτὶ δότω, ὃ δ᾽ ἐν ἀσπίδι μείζονι δύτω. 
378    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο· 
379    τοὺς δ᾽ αὐτοὶ βασιλῆες ἐκόσμεον οὐτάμενοί περ 
380    Τυδεΐδης Ὀδυσεύς τε καὶ Ἀτρεΐδης Ἀγαμέμνων· 
381    οἰχόμενοι δ᾽ ἐπὶ πάντας ἀρήϊα τεύχε᾽ ἄμειβον· 
382    ἐσθλὰ μὲν ἐσθλὸς ἔδυνε, χέρεια δὲ χείρονι δόσκεν. 
383    αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἕσσαντο περὶ χροῒ νώροπα χαλκὸν 
384    βάν ῥ᾽ ἴμεν· ἦρχε δ᾽ ἄρά σφι Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
385    δεινὸν ἄορ τανύηκες ἔχων ἐν χειρὶ παχείῃ 
386    εἴκελον ἀστεροπῇ· τῷ δ᾽ οὐ θέμις ἐστὶ μιγῆναι 
387    ἐν δαῒ λευγαλέῃ, ἀλλὰ δέος ἰσχάνει ἄνδρας. 
388    Τρῶας δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐκόσμει φαίδιμος Ἕκτωρ. 
389    δή ῥα τότ᾽ αἰνοτάτην ἔριδα πτολέμοιο τάνυσσαν 
390    κυανοχαῖτα Ποσειδάων καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ, 
391    ἤτοι ὃ μὲν Τρώεσσιν, ὃ δ᾽ Ἀργείοισιν ἀρήγων. 
392    ἐκλύσθη δὲ θάλασσα ποτὶ κλισίας τε νέας τε 
393    Ἀργείων· οἳ δὲ ξύνισαν μεγάλῳ ἀλαλητῷ. 
394    οὔτε θαλάσσης κῦμα τόσον βοάᾳ ποτὶ χέρσον 
395    ποντόθεν ὀρνύμενον πνοιῇ Βορέω ἀλεγεινῇ· 
396    οὔτε πυρὸς τόσσός γε ποτὶ βρόμος αἰθομένοιο 
397    οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὅτε τ᾽ ὤρετο καιέμεν ὕλην· 
398    οὔτ᾽ ἄνεμος τόσσόν γε περὶ δρυσὶν ὑψικόμοισι 
399    ἠπύει, ὅς τε μάλιστα μέγα βρέμεται χαλεπαίνων, 
400    ὅσση ἄρα Τρώων καὶ Ἀχαιῶν ἔπλετο φωνὴ 
401    δεινὸν ἀϋσάντων, ὅτ᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν. 
402    Αἴαντος δὲ πρῶτος ἀκόντισε φαίδιμος Ἕκτωρ 
403    ἔγχει, ἐπεὶ τέτραπτο πρὸς ἰθύ οἱ, οὐδ᾽ ἀφάμαρτε, 
404    τῇ ῥα δύω τελαμῶνε περὶ στήθεσσι τετάσθην, 
405    ἤτοι ὃ μὲν σάκεος, ὃ δὲ φασγάνου ἀργυροήλου· 
406    τώ οἱ ῥυσάσθην τέρενα χρόα. χώσατο δ᾽ Ἕκτωρ, 
407    ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός, 
408    ἂψ δ᾽ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων. 
409    τὸν μὲν ἔπειτ᾽ ἀπιόντα μέγας Τελαμώνιος Αἴας 
410    χερμαδίῳ, τά ῥα πολλὰ θοάων ἔχματα νηῶν 
411    πὰρ ποσὶ μαρναμένων ἐκυλίνδετο, τῶν ἓν ἀείρας 
412    στῆθος βεβλήκει ὑπὲρ ἄντυγος ἀγχόθι δειρῆς, 
413    στρόμβον δ᾽ ὣς ἔσσευε βαλών, περὶ δ᾽ ἔδραμε πάντῃ. 
414    ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὑπὸ πληγῆς πατρὸς Διὸς ἐξερίπῃ δρῦς 
415    πρόρριζος, δεινὴ δὲ θεείου γίγνεται ὀδμὴ 
416    ἐξ αὐτῆς, τὸν δ᾽ οὔ περ ἔχει θράσος ὅς κεν ἴδηται 
417    ἐγγὺς ἐών, χαλεπὸς δὲ Διὸς μεγάλοιο κεραυνός, 
418    ὣς ἔπεσ᾽ Ἕκτορος ὦκα χαμαὶ μένος ἐν κονίῃσι· 
419    χειρὸς δ᾽ ἔκβαλεν ἔγχος, ἐπ᾽ αὐτῷ δ᾽ ἀσπὶς ἑάφθη 
420    καὶ κόρυς, ἀμφὶ δέ οἱ βράχε τεύχεα ποικίλα χαλκῷ. 
421    οἳ δὲ μέγα ἰάχοντες ἐπέδραμον υἷες Ἀχαιῶν 
422    ἐλπόμενοι ἐρύεσθαι, ἀκόντιζον δὲ θαμειὰς 
423    αἰχμάς· ἀλλ᾽ οὔ τις ἐδυνήσατο ποιμένα λαῶν 
424    οὐτάσαι οὐδὲ βαλεῖν· πρὶν γὰρ περίβησαν ἄριστοι 
425    Πουλυδάμας τε καὶ Αἰνείας καὶ δῖος Ἀγήνωρ 
426    Σαρπηδών τ᾽ ἀρχὸς Λυκίων καὶ Γλαῦκος ἀμύμων. 
427    τῶν δ᾽ ἄλλων οὔ τίς εὑ ἀκήδεσεν, ἀλλὰ πάροιθεν 
428    ἀσπίδας εὐκύκλους σχέθον αὐτοῦ. τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ἑταῖροι 
429    χερσὶν ἀείραντες φέρον ἐκ πόνου, ὄφρ᾽ ἵκεθ᾽ ἵππους 
430    ὠκέας, οἵ οἱ ὄπισθε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο 
431    ἕστασαν ἡνίοχόν τε καὶ ἅρματα ποικίλ᾽ ἔχοντες· 
432    οἳ τόν γε προτὶ ἄστυ φέρον βαρέα στενάχοντα. 
433    Ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο 
434    Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς, 
435    ἔνθά μιν ἐξ ἵππων πέλασαν χθονί, κὰδ δέ οἱ ὕδωρ 
436    χεῦαν· ὃ δ᾽ ἀμπνύνθη καὶ ἀνέδρακεν ὀφθαλμοῖσιν, 
437    ἑζόμενος δ᾽ ἐπὶ γοῦνα κελαινεφὲς αἷμ᾽ ἀπέμεσσεν· 
438    αὖτις δ᾽ ἐξοπίσω πλῆτο χθονί, τὼ δέ οἱ ὄσσε 
439    νὺξ ἐκάλυψε μέλαινα· βέλος δ᾽ ἔτι θυμὸν ἐδάμνα. 
440    Ἀργεῖοι δ᾽ ὡς οὖν ἴδον Ἕκτορα νόσφι κιόντα 
441    μᾶλλον ἐπὶ Τρώεσσι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης. 
442    ἔνθα πολὺ πρώτιστος Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας 
443    Σάτνιον οὔτασε δουρὶ μετάλμενος ὀξυόεντι 
444    Ἠνοπίδην, ὃν ἄρα νύμφη τέκε νηῒς ἀμύμων 
445    Ἤνοπι βουκολέοντι παρ᾽ ὄχθας Σατνιόεντος. 
446    τὸν μὲν Ὀϊλιάδης δουρὶ κλυτὸς ἐγγύθεν ἐλθὼν 
447    οὖτα κατὰ λαπάρην· ὃ δ᾽ ἀνετράπετ᾽, ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτῷ 
448    Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην. 
449    τῷ δ᾽ ἐπὶ Πουλυδάμας ἐγχέσπαλος ἦλθεν ἀμύντωρ 
450    Πανθοΐδης, βάλε δὲ Προθοήνορα δεξιὸν ὦμον 
451    υἱὸν Ἀρηϊλύκοιο, δι᾽ ὤμου δ᾽ ὄβριμον ἔγχος 
452    ἔσχεν, ὃ δ᾽ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. 
453    Πουλυδάμας δ᾽ ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας· 
454    οὐ μὰν αὖτ᾽ ὀΐω μεγαθύμου Πανθοΐδαο 
455    χειρὸς ἄπο στιβαρῆς ἅλιον πηδῆσαι ἄκοντα, 
456    ἀλλά τις Ἀργείων κόμισε χροΐ, καί μιν ὀΐω 
457    αὐτῷ σκηπτόμενον κατίμεν δόμον Ἄϊδος εἴσω. 
458    Ὣς ἔφατ᾽, Ἀργείοισι δ᾽ ἄχος γένετ᾽ εὐξαμένοιο· 
459    Αἴαντι δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε 
460    τῷ Τελαμωνιάδῃ· τοῦ γὰρ πέσεν ἄγχι μάλιστα. 
461    καρπαλίμως δ᾽ ἀπιόντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. 
462    Πουλυδάμας δ᾽ αὐτὸς μὲν ἀλεύατο κῆρα μέλαιναν 
463    λικριφὶς ἀΐξας, κόμισεν δ᾽ Ἀντήνορος υἱὸς 
464    Ἀρχέλοχος· τῷ γάρ ῥα θεοὶ βούλευσαν ὄλεθρον. 
465    τόν ῥ᾽ ἔβαλεν κεφαλῆς τε καὶ αὐχένος ἐν συνεοχμῷ, 
466    νείατον ἀστράγαλον, ἀπὸ δ᾽ ἄμφω κέρσε τένοντε· 
467    τοῦ δὲ πολὺ προτέρη κεφαλὴ στόμα τε ῥῖνές τε 
468    οὔδεϊ πλῆντ᾽ ἤ περ κνῆμαι καὶ γοῦνα πεσόντος. 
469    Αἴας δ᾽ αὖτ᾽ ἐγέγωνεν ἀμύμονι Πουλυδάμαντι· 
470    φράζεο Πουλυδάμα καί μοι νημερτὲς ἐνίσπες 
471    ἦ ῥ᾽ οὐχ οὗτος ἀνὴρ Προθοήνορος ἀντὶ πεφάσθαι 
472    ἄξιος; οὐ μέν μοι κακὸς εἴδεται οὐδὲ κακῶν ἔξ, 
473    ἀλλὰ κασίγνητος Ἀντήνορος ἱπποδάμοιο 
474    ἢ πάϊς· αὐτῷ γὰρ γενεὴν ἄγχιστα ἐῴκει. 
475    Ἦ ῥ᾽ εὖ γιγνώσκων, Τρῶας δ᾽ ἄχος ἔλλαβε θυμόν. 
476    ἔνθ᾽ Ἀκάμας Πρόμαχον Βοιώτιον οὔτασε δουρὶ 
477    ἀμφὶ κασιγνήτῳ βεβαώς· ὃ δ᾽ ὕφελκε ποδοῖιν. 
478    τῷ δ᾽ Ἀκάμας ἔκπαγλον ἐπεύξατο μακρὸν ἀΰσας· 
479    Ἀργεῖοι ἰόμωροι ἀπειλάων ἀκόρητοι 
480    οὔ θην οἴοισίν γε πόνος τ᾽ ἔσεται καὶ ὀϊζὺς 
481    ἡμῖν, ἀλλά ποθ᾽ ὧδε κατακτενέεσθε καὶ ὔμμες. 
482    φράζεσθ᾽ ὡς ὑμῖν Πρόμαχος δεδμημένος εὕδει 
483    ἔγχει ἐμῷ, ἵνα μή τι κασιγνήτοιό γε ποινὴ 
484    δηρὸν ἄτιτος ἔῃ· τὼ καί κέ τις εὔχεται ἀνὴρ 
485    γνωτὸν ἐνὶ μεγάροισιν ἀρῆς ἀλκτῆρα λιπέσθαι. 
486    Ὣς ἔφατ᾽, Ἀργείοισι δ᾽ ἄχος γένετ᾽ εὐξαμένοιο· 
487    Πηνέλεῳ δὲ μάλιστα δαΐφρονι θυμὸν ὄρινεν· 
488    ὁρμήθη δ᾽ Ἀκάμαντος· ὃ δ᾽ οὐχ ὑπέμεινεν ἐρωὴν 
489    Πηνελέωο ἄνακτος· ὃ δ᾽ οὔτασεν Ἰλιονῆα 
490    υἱὸν Φόρβαντος πολυμήλου, τόν ῥα μάλιστα 
491    Ἑρμείας Τρώων ἐφίλει καὶ κτῆσιν ὄπασσε· 
492    τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὸ μήτηρ μοῦνον τέκεν Ἰλιονῆα. 
493    τὸν τόθ᾽ ὑπ᾽ ὀφρύος οὖτα κατ᾽ ὀφθαλμοῖο θέμεθλα, 
494    ἐκ δ᾽ ὦσε γλήνην· δόρυ δ᾽ ὀφθαλμοῖο διὰ πρὸ 
495    καὶ διὰ ἰνίου ἦλθεν, ὃ δ᾽ ἕζετο χεῖρε πετάσσας 
496    ἄμφω· Πηνέλεως δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ 
497    αὐχένα μέσσον ἔλασσεν, ἀπήραξεν δὲ χαμᾶζε 
498    αὐτῇ σὺν πήληκι κάρη· ἔτι δ᾽ ὄβριμον ἔγχος 
499    ἦεν ἐν ὀφθαλμῷ· ὃ δὲ φὴ κώδειαν ἀνασχὼν 
500    πέφραδέ τε Τρώεσσι καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· 
501    εἰπέμεναί μοι Τρῶες ἀγαυοῦ Ἰλιονῆος 
502    πατρὶ φίλῳ καὶ μητρὶ γοήμεναι ἐν μεγάροισιν· 
503    οὐδὲ γὰρ ἣ Προμάχοιο δάμαρ Ἀλεγηνορίδαο 
504    ἀνδρὶ φίλῳ ἐλθόντι γανύσσεται, ὁππότε κεν δὴ 
505    ἐκ Τροίης σὺν νηυσὶ νεώμεθα κοῦροι Ἀχαιῶν. 
506    Ὣς φάτο, τοὺς δ᾽ ἄρα πάντας ὑπὸ τρόμος ἔλλαβε γυῖα, 
507    πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον. 
508    Ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσαι 
509    ὅς τις δὴ πρῶτος βροτόεντ᾽ ἀνδράγρι᾽ Ἀχαιῶν 
510    ἤρατ᾽, ἐπεί ῥ᾽ ἔκλινε μάχην κλυτὸς ἐννοσίγαιος. 
511    Αἴας ῥα πρῶτος Τελαμώνιος Ὕρτιον οὖτα 
512    Γυρτιάδην Μυσῶν ἡγήτορα καρτεροθύμων· 
513    Φάλκην δ᾽ Ἀντίλοχος καὶ Μέρμερον ἐξενάριξε· 
514    Μηριόνης δὲ Μόρυν τε καὶ Ἱπποτίωνα κατέκτα, 
515    Τεῦκρος δὲ Προθόωνά τ᾽ ἐνήρατο καὶ Περιφήτην· 
516    Ἀτρεΐδης δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειθ᾽ Ὑπερήνορα ποιμένα λαῶν 
517    οὖτα κατὰ λαπάρην, διὰ δ᾽ ἔντερα χαλκὸς ἄφυσσε 
518    δῃώσας· ψυχὴ δὲ κατ᾽ οὐταμένην ὠτειλὴν 
519    ἔσσυτ᾽ ἐπειγομένη, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. 
520    πλείστους δ᾽ Αἴας εἷλεν Ὀϊλῆος ταχὺς υἱός· 
521    οὐ γάρ οἵ τις ὁμοῖος ἐπισπέσθαι ποσὶν ἦεν 
522    ἀνδρῶν τρεσσάντων, ὅτε τε Ζεὺς ἐν φόβον ὄρσῃ. 


Iliad Book 15

1    Αὐτὰρ ἐπεὶ διά τε σκόλοπας καὶ τάφρον ἔβησαν 
2    φεύγοντες, πολλοὶ δὲ δάμεν Δαναῶν ὑπὸ χερσίν, 
3    οἳ μὲν δὴ παρ᾽ ὄχεσφιν ἐρητύοντο μένοντες 
4    χλωροὶ ὑπαὶ δείους πεφοβημένοι· ἔγρετο δὲ Ζεὺς 
5    Ἴδης ἐν κορυφῇσι παρὰ χρυσοθρόνου Ἥρης, 
6    στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἀναΐξας, ἴδε δὲ Τρῶας καὶ Ἀχαιοὺς 
7    τοὺς μὲν ὀρινομένους, τοὺς δὲ κλονέοντας ὄπισθεν 
8    Ἀργείους, μετὰ δέ σφι Ποσειδάωνα ἄνακτα· 
9    Ἕκτορα δ᾽ ἐν πεδίῳ ἴδε κείμενον, ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι 
10    εἵαθ᾽, ὃ δ᾽ ἀργαλέῳ ἔχετ᾽ ἄσθματι κῆρ ἀπινύσσων 
11    αἷμ᾽ ἐμέων, ἐπεὶ οὔ μιν ἀφαυρότατος βάλ᾽ Ἀχαιῶν. 
12    τὸν δὲ ἰδὼν ἐλέησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, 
13    δεινὰ δ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν Ἥρην πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
14    ἦ μάλα δὴ κακότεχνος ἀμήχανε σὸς δόλος Ἥρη 
15    Ἕκτορα δῖον ἔπαυσε μάχης, ἐφόβησε δὲ λαούς. 
16    οὐ μὰν οἶδ᾽ εἰ αὖτε κακορραφίης ἀλεγεινῆς 
17    πρώτη ἐπαύρηαι καί σε πληγῇσιν ἱμάσσω. 
18    ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε τ᾽ ἐκρέμω ὑψόθεν, ἐκ δὲ ποδοῖιν 
19    ἄκμονας ἧκα δύω, περὶ χερσὶ δὲ δεσμὸν ἴηλα 
20    χρύσεον ἄρρηκτον; σὺ δ᾽ ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσιν 
21    ἐκρέμω· ἠλάστεον δὲ θεοὶ κατὰ μακρὸν Ὄλυμπον, 
22    λῦσαι δ᾽ οὐκ ἐδύναντο παρασταδόν· ὃν δὲ λάβοιμι 
23    ῥίπτασκον τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ ὄφρ᾽ ἂν ἵκηται 
24    γῆν ὀλιγηπελέων· ἐμὲ δ᾽ οὐδ᾽ ὧς θυμὸν ἀνίει 
25    ἀζηχὴς ὀδύνη Ἡρακλῆος θείοιο, 
26    τὸν σὺ ξὺν Βορέῃ ἀνέμῳ πεπιθοῦσα θυέλλας 
27    πέμψας ἐπ᾽ ἀτρύγετον πόντον κακὰ μητιόωσα, 
28    καί μιν ἔπειτα Κόων δ᾽ εὖ ναιομένην ἀπένεικας. 
29    τὸν μὲν ἐγὼν ἔνθεν ῥυσάμην καὶ ἀνήγαγον αὖτις 
30    Ἄργος ἐς ἱππόβοτον καὶ πολλά περ ἀθλήσαντα. 
31    τῶν σ᾽ αὖτις μνήσω ἵν᾽ ἀπολλήξῃς ἀπατάων, 
32    ὄφρα ἴδῃ ἤν τοι χραίσμῃ φιλότης τε καὶ εὐνή, 
33    ἣν ἐμίγης ἐλθοῦσα θεῶν ἄπο καί μ᾽ ἀπάτησας. 
34    Ὣς φάτο, ῥίγησεν δὲ βοῶπις πότνια Ἥρη, 
35    καί μιν φωνήσασ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
36    ἴστω νῦν τόδε Γαῖα καὶ Οὐρανὸς εὐρὺς ὕπερθε 
37    καὶ τὸ κατειβόμενον Στυγὸς ὕδωρ, ὅς τε μέγιστος 
38    ὅρκος δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι, 
39    σή θ᾽ ἱερὴ κεφαλὴ καὶ νωΐτερον λέχος αὐτῶν 
40    κουρίδιον, τὸ μὲν οὐκ ἂν ἐγώ ποτε μὰψ ὀμόσαιμι· 
41    μὴ δι᾽ ἐμὴν ἰότητα Ποσειδάων ἐνοσίχθων 
42    πημαίνει Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα, τοῖσι δ᾽ ἀρήγει, 
43    ἀλλά που αὐτὸν θυμὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει, 
44    τειρομένους δ᾽ ἐπὶ νηυσὶν ἰδὼν ἐλέησεν Ἀχαιούς. 
45    αὐτάρ τοι καὶ κείνῳ ἐγὼ παραμυθησαίμην 
46    τῇ ἴμεν ᾗ κεν δὴ σὺ κελαινεφὲς ἡγεμονεύῃς. 
47    Ὣς φάτο, μείδησεν δὲ πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, 
48    καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
49    εἰ μὲν δὴ σύ γ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη 
50    ἶσον ἐμοὶ φρονέουσα μετ᾽ ἀθανάτοισι καθίζοις, 
51    τώ κε Ποσειδάων γε, καὶ εἰ μάλα βούλεται ἄλλῃ, 
52    αἶψα μεταστρέψειε νόον μετὰ σὸν καὶ ἐμὸν κῆρ. 
53    ἀλλ᾽ εἰ δή ῥ᾽ ἐτεόν γε καὶ ἀτρεκέως ἀγορεύεις, 
54    ἔρχεο νῦν μετὰ φῦλα θεῶν, καὶ δεῦρο κάλεσσον 
55    Ἶρίν τ᾽ ἐλθέμεναι καὶ Ἀπόλλωνα κλυτότοξον, 
56    ὄφρ᾽ ἣ μὲν μετὰ λαὸν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
57    ἔλθῃ, καὶ εἴπῃσι Ποσειδάωνι ἄνακτι 
58    παυσάμενον πολέμοιο τὰ ἃ πρὸς δώμαθ᾽ ἱκέσθαι, 
59    Ἕκτορα δ᾽ ὀτρύνῃσι μάχην ἐς Φοῖβος Ἀπόλλων, 
60    αὖτις δ᾽ ἐμπνεύσῃσι μένος, λελάθῃ δ᾽ ὀδυνάων 
61    αἳ νῦν μιν τείρουσι κατὰ φρένας, αὐτὰρ Ἀχαιοὺς 
62    αὖτις ἀποστρέψῃσιν ἀνάλκιδα φύζαν ἐνόρσας, 
63    φεύγοντες δ᾽ ἐν νηυσὶ πολυκλήϊσι πέσωσι 
64    Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος· ὃ δ᾽ ἀνστήσει ὃν ἑταῖρον 
65    Πάτροκλον· τὸν δὲ κτενεῖ ἔγχεϊ φαίδιμος Ἕκτωρ 
66    Ἰλίου προπάροιθε πολέας ὀλέσαντ᾽ αἰζηοὺς 
67    τοὺς ἄλλους, μετὰ δ᾽ υἱὸν ἐμὸν Σαρπηδόνα δῖον. 
68    τοῦ δὲ χολωσάμενος κτενεῖ Ἕκτορα δῖος Ἀχιλλεύς. 
69    ἐκ τοῦ δ᾽ ἄν τοι ἔπειτα παλίωξιν παρὰ νηῶν 
70    αἰὲν ἐγὼ τεύχοιμι διαμπερὲς εἰς ὅ κ᾽ Ἀχαιοὶ 
71    Ἴλιον αἰπὺ ἕλοιεν Ἀθηναίης διὰ βουλάς. 
72    τὸ πρὶν δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ᾽ ἐγὼ παύω χόλον οὔτέ τιν᾽ ἄλλον 
73    ἀθανάτων Δαναοῖσιν ἀμυνέμεν ἐνθάδ᾽ ἐάσω 
74    πρίν γε τὸ Πηλεΐδαο τελευτηθῆναι ἐέλδωρ, 
75    ὥς οἱ ὑπέστην πρῶτον, ἐμῷ δ᾽ ἐπένευσα κάρητι, 
76    ἤματι τῷ ὅτ᾽ ἐμεῖο θεὰ Θέτις ἥψατο γούνων, 
77    λισσομένη τιμῆσαι Ἀχιλλῆα πτολίπορθον. 
78    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη, 
79    βῆ δ᾽ ἐξ Ἰδαίων ὀρέων ἐς μακρὸν Ὄλυμπον. 
80    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἀΐξῃ νόος ἀνέρος, ὅς τ᾽ ἐπὶ πολλὴν 
81    γαῖαν ἐληλουθὼς φρεσὶ πευκαλίμῃσι νοήσῃ 
82    ἔνθ᾽ εἴην ἢ ἔνθα, μενοινήῃσί τε πολλά, 
83    ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο πότνια Ἥρη· 
84    ἵκετο δ᾽ αἰπὺν Ὄλυμπον, ὁμηγερέεσσι δ᾽ ἐπῆλθεν 
85    ἀθανάτοισι θεοῖσι Διὸς δόμῳ· οἳ δὲ ἰδόντες 
86    πάντες ἀνήϊξαν καὶ δεικανόωντο δέπασσιν. 
87    ἣ δ᾽ ἄλλους μὲν ἔασε, Θέμιστι δὲ καλλιπαρῄῳ 
88    δέκτο δέπας· πρώτη γὰρ ἐναντίη ἦλθε θέουσα, 
89    καί μιν φωνήσασ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
90    Ἥρη τίπτε βέβηκας; ἀτυζομένῃ δὲ ἔοικας· 
91    ἦ μάλα δή σ᾽ ἐφόβησε Κρόνου πάϊς, ὅς τοι ἀκοίτης. 
92    Τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ λευκώλενος Ἥρη· 
93    μή με θεὰ Θέμι ταῦτα διείρεο· οἶσθα καὶ αὐτὴ 
94    οἷος κείνου θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνής. 
95    ἀλλὰ σύ γ᾽ ἄρχε θεοῖσι δόμοις ἔνι δαιτὸς ἐΐσης· 
96    ταῦτα δὲ καὶ μετὰ πᾶσιν ἀκούσεαι ἀθανάτοισιν 
97    οἷα Ζεὺς κακὰ ἔργα πιφαύσκεται· οὐδέ τί φημι 
98    πᾶσιν ὁμῶς θυμὸν κεχαρησέμεν, οὔτε βροτοῖσιν 
99    οὔτε θεοῖς, εἴ πέρ τις ἔτι νῦν δαίνυται εὔφρων. 
100    Ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσα καθέζετο πότνια Ἥρη, 
101    ὄχθησαν δ᾽ ἀνὰ δῶμα Διὸς θεοί· ἣ δ᾽ ἐγέλασσε 
102    χείλεσιν, οὐδὲ μέτωπον ἐπ᾽ ὀφρύσι κυανέῃσιν 
103    ἰάνθη· πᾶσιν δὲ νεμεσσηθεῖσα μετηύδα· 
104    νήπιοι οἳ Ζηνὶ μενεαίνομεν ἀφρονέοντες· 
105    ἦ ἔτι μιν μέμαμεν καταπαυσέμεν ἆσσον ἰόντες 
106    ἢ ἔπει ἠὲ βίῃ· ὃ δ᾽ ἀφήμενος οὐκ ἀλεγίζει 
107    οὐδ᾽ ὄθεται· φησὶν γὰρ ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσι 
108    κάρτεΐ τε σθένεΐ τε διακριδὸν εἶναι ἄριστος. 
109    τὼ ἔχεθ᾽ ὅττί κεν ὔμμι κακὸν πέμπῃσιν ἑκάστῳ. 
110    ἤδη γὰρ νῦν ἔλπομ᾽ Ἄρηΐ γε πῆμα τετύχθαι· 
111    υἱὸς γάρ οἱ ὄλωλε μάχῃ ἔνι φίλτατος ἀνδρῶν 
112    Ἀσκάλαφος, τόν φησιν ὃν ἔμμεναι ὄβριμος Ἄρης. 
113    Ὣς ἔφατ᾽, αὐτὰρ Ἄρης θαλερὼ πεπλήγετο μηρὼ 
114    χερσὶ καταπρηνέσσ᾽, ὀλοφυρόμενος δ᾽ ἔπος ηὔδα· 
115    μὴ νῦν μοι νεμεσήσετ᾽ Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχοντες 
116    τίσασθαι φόνον υἷος ἰόντ᾽ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, 
117    εἴ πέρ μοι καὶ μοῖρα Διὸς πληγέντι κεραυνῷ 
118    κεῖσθαι ὁμοῦ νεκύεσσι μεθ᾽ αἵματι καὶ κονίῃσιν. 
119    Ὣς φάτο, καί ῥ᾽ ἵππους κέλετο Δεῖμόν τε Φόβον τε 
120    ζευγνύμεν, αὐτὸς δ᾽ ἔντε᾽ ἐδύσετο παμφανόωντα. 
121    ἔνθά κ᾽ ἔτι μείζων τε καὶ ἀργαλεώτερος ἄλλος 
122    πὰρ Διὸς ἀθανάτοισι χόλος καὶ μῆνις ἐτύχθη, 
123    εἰ μὴ Ἀθήνη πᾶσι περιδείσασα θεοῖσιν 
124    ὦρτο διὲκ προθύρου, λίπε δὲ θρόνον ἔνθα θάασσε, 
125    τοῦ δ᾽ ἀπὸ μὲν κεφαλῆς κόρυθ᾽ εἵλετο καὶ σάκος ὤμων, 
126    ἔγχος δ᾽ ἔστησε στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ἑλοῦσα 
127    χάλκεον· ἣ δ᾽ ἐπέεσσι καθάπτετο θοῦρον Ἄρηα· 
128    μαινόμενε φρένας ἠλὲ διέφθορας· ἦ νύ τοι αὔτως 
129    οὔατ᾽ ἀκουέμεν ἐστί, νόος δ᾽ ἀπόλωλε καὶ αἰδώς. 
130    οὐκ ἀΐεις ἅ τέ φησι θεὰ λευκώλενος Ἥρη 
131    ἣ δὴ νῦν πὰρ Ζηνὸς Ὀλυμπίου εἰλήλουθεν; 
132    ἦ ἐθέλεις αὐτὸς μὲν ἀναπλήσας κακὰ πολλὰ 
133    ἂψ ἴμεν Οὔλυμπον δὲ καὶ ἀχνύμενός περ ἀνάγκῃ, 
134    αὐτὰρ τοῖς ἄλλοισι κακὸν μέγα πᾶσι φυτεῦσαι; 
135    αὐτίκα γὰρ Τρῶας μὲν ὑπερθύμους καὶ Ἀχαιοὺς 
136    λείψει, ὃ δ᾽ ἡμέας εἶσι κυδοιμήσων ἐς Ὄλυμπον, 
137    μάρψει δ᾽ ἑξείης ὅς τ᾽ αἴτιος ὅς τε καὶ οὐκί. 
138    τώ σ᾽ αὖ νῦν κέλομαι μεθέμεν χόλον υἷος ἑῆος· 
139    ἤδη γάρ τις τοῦ γε βίην καὶ χεῖρας ἀμείνων 
140    ἢ πέφατ᾽, ἢ καὶ ἔπειτα πεφήσεται· ἀργαλέον δὲ 
141    πάντων ἀνθρώπων ῥῦσθαι γενεήν τε τόκον τε. 
142    Ὣς εἰποῦσ᾽ ἵδρυσε θρόνῳ ἔνι θοῦρον Ἄρηα. 
143    Ἥρη δ᾽ Ἀπόλλωνα καλέσσατο δώματος ἐκτὸς 
144    Ἶρίν θ᾽, ἥ τε θεοῖσι μετάγγελος ἀθανάτοισι, 
145    καί σφεας φωνήσασ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
146    Ζεὺς σφὼ εἰς Ἴδην κέλετ᾽ ἐλθέμεν ὅττι τάχιστα· 
147    αὐτὰρ ἐπὴν ἔλθητε, Διός τ᾽ εἰς ὦπα ἴδησθε, 
148    ἕρδειν ὅττί κε κεῖνος ἐποτρύνῃ καὶ ἀνώγῃ. 
149    Ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσα πάλιν κίε πότνια Ἥρη, 
150    ἕζετο δ᾽ εἰνὶ θρόνῳ· τὼ δ᾽ ἀΐξαντε πετέσθην. 
151    Ἴδην δ᾽ ἵκανον πολυπίδακα μητέρα θηρῶν, 
152    εὗρον δ᾽ εὐρύοπα Κρονίδην ἀνὰ Γαργάρῳ ἄκρῳ 
153    ἥμενον· ἀμφὶ δέ μιν θυόεν νέφος ἐστεφάνωτο. 
154    τὼ δὲ πάροιθ᾽ ἐλθόντε Διὸς νεφεληγερέταο 
155    στήτην· οὐδέ σφωϊν ἰδὼν ἐχολώσατο θυμῷ, 
156    ὅττί οἱ ὦκ᾽ ἐπέεσσι φίλης ἀλόχοιο πιθέσθην. 
157    Ἶριν δὲ προτέρην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
158    βάσκ᾽ ἴθι Ἶρι ταχεῖα, Ποσειδάωνι ἄνακτι 
159    πάντα τάδ᾽ ἀγγεῖλαι, μὴ δὲ ψευδάγγελος εἶναι. 
160    παυσάμενόν μιν ἄνωχθι μάχης ἠδὲ πτολέμοιο 
161    ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν. 
162    εἰ δέ μοι οὐκ ἐπέεσσ᾽ ἐπιπείσεται, ἀλλ᾽ ἀλογήσει, 
163    φραζέσθω δὴ ἔπειτα κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν 
164    μή μ᾽ οὐδὲ κρατερός περ ἐὼν ἐπιόντα ταλάσσῃ 
165    μεῖναι, ἐπεί εὑ φημὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι 
166    καὶ γενεῇ πρότερος· τοῦ δ᾽ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ 
167    ἶσον ἐμοὶ φάσθαι, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι. 
168    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις, 
169    βῆ δὲ κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων εἰς Ἴλιον ἱρήν. 
170    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἐκ νεφέων πτῆται νιφὰς ἠὲ χάλαζα 
171    ψυχρὴ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο, 
172    ὣς κραιπνῶς μεμαυῖα διέπτατο ὠκέα Ἶρις, 
173    ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη κλυτὸν ἐννοσίγαιον· 
174    ἀγγελίην τινά τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα 
175    ἦλθον δεῦρο φέρουσα παραὶ Διὸς αἰγιόχοιο. 
176    παυσάμενόν σ᾽ ἐκέλευσε μάχης ἠδὲ πτολέμοιο 
177    ἔρχεσθαι μετὰ φῦλα θεῶν ἢ εἰς ἅλα δῖαν. 
178    εἰ δέ οἱ οὐκ ἐπέεσσ᾽ ἐπιπείσεαι, ἀλλ᾽ ἀλογήσεις, 
179    ἠπείλει καὶ κεῖνος ἐναντίβιον πολεμίξων 
180    ἐνθάδ᾽ ἐλεύσεσθαι· σὲ δ᾽ ὑπεξαλέασθαι ἄνωγε 
181    χεῖρας, ἐπεὶ σέο φησὶ βίῃ πολὺ φέρτερος εἶναι 
182    καὶ γενεῇ πρότερος· σὸν δ᾽ οὐκ ὄθεται φίλον ἦτορ 
183    ἶσόν οἱ φάσθαι, τόν τε στυγέουσι καὶ ἄλλοι. 
184    Τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη κλυτὸς ἐννοσίγαιος· 
185    ὢ πόποι ἦ ῥ᾽ ἀγαθός περ ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπεν 
186    εἴ μ᾽ ὁμότιμον ἐόντα βίῃ ἀέκοντα καθέξει. 
187    τρεῖς γάρ τ᾽ ἐκ Κρόνου εἰμὲν ἀδελφεοὶ οὓς τέκετο Ῥέα 
188    Ζεὺς καὶ ἐγώ, τρίτατος δ᾽ Ἀΐδης ἐνέροισιν ἀνάσσων. 
189    τριχθὰ δὲ πάντα δέδασται, ἕκαστος δ᾽ ἔμμορε τιμῆς· 
190    ἤτοι ἐγὼν ἔλαχον πολιὴν ἅλα ναιέμεν αἰεὶ 
191    παλλομένων, Ἀΐδης δ᾽ ἔλαχε ζόφον ἠερόεντα, 
192    Ζεὺς δ᾽ ἔλαχ᾽ οὐρανὸν εὐρὺν ἐν αἰθέρι καὶ νεφέλῃσι· 
193    γαῖα δ᾽ ἔτι ξυνὴ πάντων καὶ μακρὸς Ὄλυμπος. 
194    τώ ῥα καὶ οὔ τι Διὸς βέομαι φρεσίν, ἀλλὰ ἕκηλος 
195    καὶ κρατερός περ ἐὼν μενέτω τριτάτῃ ἐνὶ μοίρῃ. 
196    χερσὶ δὲ μή τί με πάγχυ κακὸν ὣς δειδισσέσθω· 
197    θυγατέρεσσιν γάρ τε καὶ υἱάσι βέλτερον εἴη 
198    ἐκπάγλοις ἐπέεσσιν ἐνισσέμεν οὓς τέκεν αὐτός, 
199    οἵ ἑθεν ὀτρύνοντος ἀκούσονται καὶ ἀνάγκῃ. 
200    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις· 
201    οὕτω γὰρ δή τοι γαιήοχε κυανοχαῖτα 
202    τόνδε φέρω Διὶ μῦθον ἀπηνέα τε κρατερόν τε, 
203    ἦ τι μεταστρέψεις; στρεπταὶ μέν τε φρένες ἐσθλῶν. 
204    οἶσθ᾽ ὡς πρεσβυτέροισιν Ἐρινύες αἰὲν ἕπονται. 
205    Τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· 
206    Ἶρι θεὰ μάλα τοῦτο ἔπος κατὰ μοῖραν ἔειπες· 
207    ἐσθλὸν καὶ τὸ τέτυκται ὅτ᾽ ἄγγελος αἴσιμα εἰδῇ. 
208    ἀλλὰ τόδ᾽ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει 
209    ὁππότ᾽ ἂν ἰσόμορον καὶ ὁμῇ πεπρωμένον αἴσῃ 
210    νεικείειν ἐθέλῃσι χολωτοῖσιν ἐπέεσσιν. 
211    ἀλλ᾽ ἤτοι νῦν μέν κε νεμεσσηθεὶς ὑποείξω· 
212    ἄλλο δέ τοι ἐρέω, καὶ ἀπειλήσω τό γε θυμῷ· 
213    αἴ κεν ἄνευ ἐμέθεν καὶ Ἀθηναίης ἀγελείης 
214    Ἥρης Ἑρμείω τε καὶ Ἡφαίστοιο ἄνακτος 
215    Ἰλίου αἰπεινῆς πεφιδήσεται, οὐδ᾽ ἐθελήσει 
216    ἐκπέρσαι, δοῦναι δὲ μέγα κράτος Ἀργείοισιν, 
217    ἴστω τοῦθ᾽ ὅτι νῶϊν ἀνήκεστος χόλος ἔσται. 
218    Ὣς εἰπὼν λίπε λαὸν Ἀχαιϊκὸν ἐννοσίγαιος, 
219    δῦνε δὲ πόντον ἰών, πόθεσαν δ᾽ ἥρωες Ἀχαιοί. 
220    καὶ τότ᾽ Ἀπόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
221    ἔρχεο νῦν φίλε Φοῖβε μεθ᾽ Ἕκτορα χαλκοκορυστήν· 
222    ἤδη μὲν γάρ τοι γαιήοχος ἐννοσίγαιος 
223    οἴχεται εἰς ἅλα δῖαν ἀλευάμενος χόλον αἰπὺν 
224    ἡμέτερον· μάλα γάρ κε μάχης ἐπύθοντο καὶ ἄλλοι, 
225    οἵ περ ἐνέρτεροί εἰσι θεοὶ Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες. 
226    ἀλλὰ τόδ᾽ ἠμὲν ἐμοὶ πολὺ κέρδιον ἠδέ οἱ αὐτῷ 
227    ἔπλετο, ὅττι πάροιθε νεμεσσηθεὶς ὑπόειξε 
228    χεῖρας ἐμάς, ἐπεὶ οὔ κεν ἀνιδρωτί γ᾽ ἐτελέσθη. 
229    ἀλλὰ σύ γ᾽ ἐν χείρεσσι λάβ᾽ αἰγίδα θυσσανόεσσαν, 
230    τῇ μάλ᾽ ἐπισσείων φοβέειν ἥρωας Ἀχαιούς· 
231    σοὶ δ᾽ αὐτῷ μελέτω ἑκατηβόλε φαίδιμος Ἕκτωρ· 
232    τόφρα γὰρ οὖν οἱ ἔγειρε μένος μέγα, ὄφρ᾽ ἂν Ἀχαιοὶ 
233    φεύγοντες νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκωνται. 
234    κεῖθεν δ᾽ αὐτὸς ἐγὼ φράσομαι ἔργον τε ἔπος τε, 
235    ὥς κε καὶ αὖτις Ἀχαιοὶ ἀναπνεύσωσι πόνοιο. 
236    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν Ἀπόλλων, 
237    βῆ δὲ κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ἴρηκι ἐοικὼς 
238    ὠκέϊ φασσοφόνῳ, ὅς τ᾽ ὤκιστος πετεηνῶν. 
239    εὗρ᾽ υἱὸν Πριάμοιο δαΐφρονος Ἕκτορα δῖον 
240    ἥμενον, οὐδ᾽ ἔτι κεῖτο, νέον δ᾽ ἐσαγείρετο θυμόν, 
241    ἀμφὶ ἓ γιγνώσκων ἑτάρους· ἀτὰρ ἆσθμα καὶ ἱδρὼς 
242    παύετ᾽, ἐπεί μιν ἔγειρε Διὸς νόος αἰγιόχοιο. 
243    ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων· 
244    Ἕκτορ υἱὲ Πριάμοιο, τί ἢ δὲ σὺ νόσφιν ἀπ᾽ ἄλλων 
245    ἧσ᾽ ὀλιγηπελέων; ἦ πού τί σε κῆδος ἱκάνει; 
246    Τὸν δ᾽ ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
247    τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε θεῶν ὅς μ᾽ εἴρεαι ἄντην; 
248    οὐκ ἀΐεις ὅ με νηυσὶν ἔπι πρυμνῇσιν Ἀχαιῶν 
249    οὓς ἑτάρους ὀλέκοντα βοὴν ἀγαθὸς βάλεν Αἴας 
250    χερμαδίῳ πρὸς στῆθος, ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆς; 
251    καὶ δὴ ἔγωγ᾽ ἐφάμην νέκυας καὶ δῶμ᾽ Ἀΐδαο 
252    ἤματι τῷδ᾽ ἵξεσθαι, ἐπεὶ φίλον ἄϊον ἦτορ. 
253    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων· 
254    θάρσει νῦν· τοῖόν τοι ἀοσσητῆρα Κρονίων 
255    ἐξ Ἴδης προέηκε παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν 
256    Φοῖβον Ἀπόλλωνα χρυσάορον, ὅς σε πάρος περ 
257    ῥύομ᾽, ὁμῶς αὐτόν τε καὶ αἰπεινὸν πτολίεθρον. 
258    ἀλλ᾽ ἄγε νῦν ἱππεῦσιν ἐπότρυνον πολέεσσι 
259    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐλαυνέμεν ὠκέας ἵππους· 
260    αὐτὰρ ἐγὼ προπάροιθε κιὼν ἵπποισι κέλευθον 
261    πᾶσαν λειανέω, τρέψω δ᾽ ἥρωας Ἀχαιούς. 
262    Ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν. 
263    ὡς δ᾽ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστήσας ἐπὶ φάτνῃ 
264    δεσμὸν ἀπορρήξας θείῃ πεδίοιο κροαίνων 
265    εἰωθὼς λούεσθαι ἐϋρρεῖος ποταμοῖο 
266    κυδιόων· ὑψοῦ δὲ κάρη ἔχει, ἀμφὶ δὲ χαῖται 
267    ὤμοις ἀΐσσονται· ὃ δ᾽ ἀγλαΐηφι πεποιθὼς 
268    ῥίμφά ἑ γοῦνα φέρει μετά τ᾽ ἤθεα καὶ νομὸν ἵππων· 
269    ὣς Ἕκτωρ λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ᾽ ἐνώμα 
270    ὀτρύνων ἱππῆας, ἐπεὶ θεοῦ ἔκλυεν αὐδήν. 
271    οἳ δ᾽ ὥς τ᾽ ἢ ἔλαφον κεραὸν ἢ ἄγριον αἶγα 
272    ἐσσεύαντο κύνες τε καὶ ἀνέρες ἀγροιῶται· 
273    τὸν μέν τ᾽ ἠλίβατος πέτρη καὶ δάσκιος ὕλη 
274    εἰρύσατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα τέ σφι κιχήμεναι αἴσιμον ἦεν· 
275    τῶν δέ θ᾽ ὑπὸ ἰαχῆς ἐφάνη λὶς ἠϋγένειος 
276    εἰς ὁδόν, αἶψα δὲ πάντας ἀπέτραπε καὶ μεμαῶτας· 
277    ὣς Δαναοὶ εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο 
278    νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν· 
279    αὐτὰρ ἐπεὶ ἴδον Ἕκτορ᾽ ἐποιχόμενον στίχας ἀνδρῶν 
280    τάρβησαν, πᾶσιν δὲ παραὶ ποσὶ κάππεσε θυμός. 
281    Τοῖσι δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀγόρευε Θόας Ἀνδραίμονος υἱός, 
282    Αἰτωλῶν ὄχ᾽ ἄριστος ἐπιστάμενος μὲν ἄκοντι 
283    ἐσθλὸς δ᾽ ἐν σταδίῃ· ἀγορῇ δέ ἑ παῦροι Ἀχαιῶν 
284    νίκων, ὁππότε κοῦροι ἐρίσσειαν περὶ μύθων· 
285    ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
286    ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι, 
287    οἷον δ᾽ αὖτ᾽ ἐξαῦτις ἀνέστη κῆρας ἀλύξας 
288    Ἕκτωρ· ἦ θήν μιν μάλα ἔλπετο θυμὸς ἑκάστου 
289    χερσὶν ὑπ᾽ Αἴαντος θανέειν Τελαμωνιάδαο. 
290    ἀλλά τις αὖτε θεῶν ἐρρύσατο καὶ ἐσάωσεν 
291    Ἕκτορ᾽, ὃ δὴ πολλῶν Δαναῶν ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσεν, 
292    ὡς καὶ νῦν ἔσσεσθαι ὀΐομαι· οὐ γὰρ ἄτερ γε 
293    Ζηνὸς ἐριγδούπου πρόμος ἵσταται ὧδε μενοινῶν. 
294    ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼν εἴπω πειθώμεθα πάντες. 
295    πληθὺν μὲν ποτὶ νῆας ἀνώξομεν ἀπονέεσθαι· 
296    αὐτοὶ δ᾽, ὅσσοι ἄριστοι ἐνὶ στρατῷ εὐχόμεθ᾽ εἶναι, 
297    στήομεν, εἴ κεν πρῶτον ἐρύξομεν ἀντιάσαντες 
298    δούρατ᾽ ἀνασχόμενοι· τὸν δ᾽ οἴω καὶ μεμαῶτα 
299    θυμῷ δείσεσθαι Δαναῶν καταδῦναι ὅμιλον. 
300    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο· 
301    οἳ μὲν ἄρ᾽ ἀμφ᾽ Αἴαντα καὶ Ἰδομενῆα ἄνακτα 
302    Τεῦκρον Μηριόνην τε Μέγην τ᾽ ἀτάλαντον Ἄρηϊ 
303    ὑσμίνην ἤρτυνον ἀριστῆας καλέσαντες 
304    Ἕκτορι καὶ Τρώεσσιν ἐναντίον· αὐτὰρ ὀπίσσω 
305    ἣ πληθὺς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἀπονέοντο. 
306    Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες, ἦρχε δ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτωρ 
307    μακρὰ βιβάς· πρόσθεν δὲ κί᾽ αὐτοῦ Φοῖβος Ἀπόλλων 
308    εἱμένος ὤμοιιν νεφέλην, ἔχε δ᾽ αἰγίδα θοῦριν 
309    δεινὴν ἀμφιδάσειαν ἀριπρεπέ᾽, ἣν ἄρα χαλκεὺς 
310    Ἥφαιστος Διὶ δῶκε φορήμεναι ἐς φόβον ἀνδρῶν· 
311    τὴν ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἐν χείρεσσιν ἔχων ἡγήσατο λαῶν. 
312    Ἀργεῖοι δ᾽ ὑπέμειναν ἀολλέες, ὦρτο δ᾽ ἀϋτὴ 
313    ὀξεῖ᾽ ἀμφοτέρωθεν, ἀπὸ νευρῆφι δ᾽ ὀϊστοὶ 
314    θρῷσκον· πολλὰ δὲ δοῦρα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν 
315    ἄλλα μὲν ἐν χροῒ πήγνυτ᾽ ἀρηϊθόων αἰζηῶν, 
316    πολλὰ δὲ καὶ μεσσηγὺ πάρος χρόα λευκὸν ἐπαυρεῖν 
317    ἐν γαίῃ ἵσταντο λιλαιόμενα χροὸς ἆσαι. 
318    ὄφρα μὲν αἰγίδα χερσὶν ἔχ᾽ ἀτρέμα Φοῖβος Ἀπόλλων, 
319    τόφρα μάλ᾽ ἀμφοτέρων βέλε᾽ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός. 
320    αὐτὰρ ἐπεὶ κατ᾽ ἐνῶπα ἰδὼν Δαναῶν ταχυπώλων 
321    σεῖσ᾽, ἐπὶ δ᾽ αὐτὸς ἄϋσε μάλα μέγα, τοῖσι δὲ θυμὸν 
322    ἐν στήθεσσιν ἔθελξε, λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς. 
323    οἳ δ᾽ ὥς τ᾽ ἠὲ βοῶν ἀγέλην ἢ πῶϋ μέγ᾽ οἰῶν 
324    θῆρε δύω κλονέωσι μελαίνης νυκτὸς ἀμολγῷ 
325    ἐλθόντ᾽ ἐξαπίνης σημάντορος οὐ παρεόντος, 
326    ὣς ἐφόβηθεν Ἀχαιοὶ ἀνάλκιδες· ἐν γὰρ Ἀπόλλων 
327    ἧκε φόβον, Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζεν. 
328    Ἔνθα δ᾽ ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης. 
329    Ἕκτωρ μὲν Στιχίον τε καὶ Ἀρκεσίλαον ἔπεφνε, 
330    τὸν μὲν Βοιωτῶν ἡγήτορα χαλκοχιτώνων, 
331    τὸν δὲ Μενεσθῆος μεγαθύμου πιστὸν ἑταῖρον· 
332    Αἰνείας δὲ Μέδοντα καὶ Ἴασον ἐξενάριξεν. 
333    ἤτοι ὃ μὲν νόθος υἱὸς Ὀϊλῆος θείοιο 
334    ἔσκε Μέδων Αἴαντος ἀδελφεός· αὐτὰρ ἔναιεν 
335    ἐν Φυλάκῃ γαίης ἄπο πατρίδος ἄνδρα κατακτὰς 
336    γνωτὸν μητρυιῆς Ἐριώπιδος, ἣν ἔχ᾽ Ὀϊλεύς· 
337    Ἴασος αὖτ᾽ ἀρχὸς μὲν Ἀθηναίων ἐτέτυκτο, 
338    υἱὸς δὲ Σφήλοιο καλέσκετο Βουκολίδαο. 
339    Μηκιστῆ δ᾽ ἕλε Πουλυδάμας, Ἐχίον δὲ Πολίτης 
340    πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ, Κλονίον δ᾽ ἕλε δῖος Ἀγήνωρ. 
341    Δηΐοχον δὲ Πάρις βάλε νείατον ὦμον ὄπισθε 
342    φεύγοντ᾽ ἐν προμάχοισι, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσεν. 
343    Ὄφρ᾽ οἳ τοὺς ἐνάριζον ἀπ᾽ ἔντεα, τόφρα δ᾽ Ἀχαιοὶ 
344    τάφρῳ καὶ σκολόπεσσιν ἐνιπλήξαντες ὀρυκτῇ 
345    ἔνθα καὶ ἔνθα φέβοντο, δύοντο δὲ τεῖχος ἀνάγκῃ. 
346    Ἕκτωρ δὲ Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας 
347    νηυσὶν ἐπισσεύεσθαι, ἐᾶν δ᾽ ἔναρα βροτόεντα· 
348    ὃν δ᾽ ἂν ἐγὼν ἀπάνευθε νεῶν ἑτέρωθι νοήσω, 
349    αὐτοῦ οἱ θάνατον μητίσομαι, οὐδέ νυ τόν γε 
350    γνωτοί τε γνωταί τε πυρὸς λελάχωσι θανόντα, 
351    ἀλλὰ κύνες ἐρύουσι πρὸ ἄστεος ἡμετέροιο. 
352    Ὣς εἰπὼν μάστιγι κατωμαδὸν ἤλασεν ἵππους 
353    κεκλόμενος Τρώεσσι κατὰ στίχας· οἳ δὲ σὺν αὐτῷ 
354    πάντες ὁμοκλήσαντες ἔχον ἐρυσάρματας ἵππους 
355    ἠχῇ θεσπεσίῃ· προπάροιθε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων 
356    ῥεῖ᾽ ὄχθας καπέτοιο βαθείης ποσσὶν ἐρείπων 
357    ἐς μέσσον κατέβαλλε, γεφύρωσεν δὲ κέλευθον 
358    μακρὴν ἠδ᾽ εὐρεῖαν, ὅσον τ᾽ ἐπὶ δουρὸς ἐρωὴ 
359    γίγνεται, ὁππότ᾽ ἀνὴρ σθένεος πειρώμενος ᾗσι. 
360    τῇ ῥ᾽ οἵ γε προχέοντο φαλαγγηδόν, πρὸ δ᾽ Ἀπόλλων 
361    αἰγίδ᾽ ἔχων ἐρίτιμον· ἔρειπε δὲ τεῖχος Ἀχαιῶν 
362    ῥεῖα μάλ᾽, ὡς ὅτε τις ψάμαθον πάϊς ἄγχι θαλάσσης, 
363    ὅς τ᾽ ἐπεὶ οὖν ποιήσῃ ἀθύρματα νηπιέῃσιν 
364    ἂψ αὖτις συνέχευε ποσὶν καὶ χερσὶν ἀθύρων. 
365    ὥς ῥα σὺ ἤϊε Φοῖβε πολὺν κάματον καὶ ὀϊζὺν 
366    σύγχεας Ἀργείων, αὐτοῖσι δὲ φύζαν ἐνῶρσας. 
367    Ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶν ἐρητύοντο μένοντες, 
368    ἀλλήλοισί τε κεκλόμενοι καὶ πᾶσι θεοῖσι 
369    χεῖρας ἀνίσχοντες μεγάλ᾽ εὐχετόωντο ἕκαστος· 
370    Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν 
371    εὔχετο χεῖρ᾽ ὀρέγων εἰς οὐρανὸν ἀστερόεντα· 
372    Ζεῦ πάτερ εἴ ποτέ τίς τοι ἐν Ἄργεΐ περ πολυπύρῳ 
373    ἢ βοὸς ἢ οἰὸς κατὰ πίονα μηρία καίων 
374    εὔχετο νοστῆσαι, σὺ δ᾽ ὑπέσχεο καὶ κατένευσας, 
375    τῶν μνῆσαι καὶ ἄμυνον Ὀλύμπιε νηλεὲς ἦμαρ, 
376    μηδ᾽ οὕτω Τρώεσσιν ἔα δάμνασθαι Ἀχαιούς. 
377    Ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, μέγα δ᾽ ἔκτυπε μητίετα Ζεύς, 
378    ἀράων ἀΐων Νηληϊάδαο γέροντος. 
379    Τρῶες δ᾽ ὡς ἐπύθοντο Διὸς κτύπον αἰγιόχοιο, 
380    μᾶλλον ἐπ᾽ Ἀργείοισι θόρον, μνήσαντο δὲ χάρμης. 
381    οἳ δ᾽ ὥς τε μέγα κῦμα θαλάσσης εὐρυπόροιο 
382    νηὸς ὑπὲρ τοίχων καταβήσεται, ὁππότ᾽ ἐπείγῃ 
383    ἲς ἀνέμου· ἣ γάρ τε μάλιστά γε κύματ᾽ ὀφέλλει· 
384    ὣς Τρῶες μεγάλῃ ἰαχῇ κατὰ τεῖχος ἔβαινον, 
385    ἵππους δ᾽ εἰσελάσαντες ἐπὶ πρύμνῃσι μάχοντο 
386    ἔγχεσιν ἀμφιγύοις αὐτοσχεδόν, οἳ μὲν ἀφ᾽ ἵππων, 
387    οἳ δ᾽ ἀπὸ νηῶν ὕψι μελαινάων ἐπιβάντες 
388    μακροῖσι ξυστοῖσι, τά ῥά σφ᾽ ἐπὶ νηυσὶν ἔκειτο 
389    ναύμαχα κολλήεντα, κατὰ στόμα εἱμένα χαλκῷ. 
390    Πάτροκλος δ᾽ εἷος μὲν Ἀχαιοί τε Τρῶές τε 
391    τείχεος ἀμφεμάχοντο θοάων ἔκτοθι νηῶν, 
392    τόφρ᾽ ὅ γ᾽ ἐνὶ κλισίῃ ἀγαπήνορος Εὐρυπύλοιο 
393    ἧστό τε καὶ τὸν ἔτερπε λόγοις, ἐπὶ δ᾽ ἕλκεϊ λυγρῷ 
394    φάρμακ᾽ ἀκέσματ᾽ ἔπασσε μελαινάων ὀδυνάων. 
395    αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῖχος ἐπεσσυμένους ἐνόησε 
396    Τρῶας, ἀτὰρ Δαναῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε, 
397    ᾤμωξέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα καὶ ὣ πεπλήγετο μηρὼ 
398    χερσὶ καταπρηνέσσ᾽, ὀλοφυρόμενος δ᾽ ἔπος ηὔδα· 
399    Εὐρύπυλ᾽ οὐκ ἔτι τοι δύναμαι χατέοντί περ᾽ ἔμπης 
400    ἐνθάδε παρμενέμεν· δὴ γὰρ μέγα νεῖκος ὄρωρεν· 
401    ἀλλὰ σὲ μὲν θεράπων ποτιτερπέτω, αὐτὰρ ἔγωγε 
402    σπεύσομαι εἰς Ἀχιλῆα, ἵν᾽ ὀτρύνω πολεμίζειν. 
403    τίς δ᾽ οἶδ᾽ εἴ κέν οἱ σὺν δαίμονι θυμὸν ὀρίνω 
404    παρειπών; ἀγαθὴ δὲ παραίφασίς ἐστιν ἑταίρου. 
405    Τὸν μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰπόντα πόδες φέρον· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
406    Τρῶας ἐπερχομένους μένον ἔμπεδον, οὐδ᾽ ἐδύναντο 
407    παυροτέρους περ ἐόντας ἀπώσασθαι παρὰ νηῶν· 
408    οὐδέ ποτε Τρῶες Δαναῶν ἐδύναντο φάλαγγας 
409    ῥηξάμενοι κλισίῃσι μιγήμεναι ἠδὲ νέεσσιν. 
410    ἀλλ᾽ ὥς τε στάθμη δόρυ νήϊον ἐξιθύνει 
411    τέκτονος ἐν παλάμῃσι δαήμονος, ὅς ῥά τε πάσης 
412    εὖ εἰδῇ σοφίης ὑποθημοσύνῃσιν Ἀθήνης, 
413    ὣς μὲν τῶν ἐπὶ ἶσα μάχη τέτατο πτόλεμός τε· 
414    ἄλλοι δ᾽ ἀμφ᾽ ἄλλῃσι μάχην ἐμάχοντο νέεσσιν, 
415    Ἕκτωρ δ᾽ ἄντ᾽ Αἴαντος ἐείσατο κυδαλίμοιο. 
416    τὼ δὲ μιῆς περὶ νηὸς ἔχον πόνον, οὐδὲ δύναντο 
417    οὔθ᾽ ὃ τὸν ἐξελάσαι καὶ ἐνιπρῆσαι πυρὶ νῆα 
418    οὔθ᾽ ὃ τὸν ἂψ ὤσασθαι, ἐπεί ῥ᾽ ἐπέλασσέ γε δαίμων. 
419    ἔνθ᾽ υἷα Κλυτίοιο Καλήτορα φαίδιμος Αἴας 
420    πῦρ ἐς νῆα φέροντα κατὰ στῆθος βάλε δουρί. 
421    δούπησεν δὲ πεσών, δαλὸς δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. 
422    Ἕκτωρ δ᾽ ὡς ἐνόησεν ἀνεψιὸν ὀφθαλμοῖσιν 
423    ἐν κονίῃσι πεσόντα νεὸς προπάροιθε μελαίνης, 
424    Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· 
425    Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ 
426    μὴ δή πω χάζεσθε μάχης ἐν στείνεϊ τῷδε, 
427    ἀλλ᾽ υἷα Κλυτίοιο σαώσατε, μή μιν Ἀχαιοὶ 
428    τεύχεα συλήσωσι νεῶν ἐν ἀγῶνι πεσόντα. 
429    Ὣς εἰπὼν Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. 
430    τοῦ μὲν ἅμαρθ᾽, ὃ δ᾽ ἔπειτα Λυκόφρονα Μάστορος υἱὸν 
431    Αἴαντος θεράποντα Κυθήριον, ὅς ῥα παρ᾽ αὐτῷ 
432    ναῖ᾽, ἐπεὶ ἄνδρα κατέκτα Κυθήροισι ζαθέοισι, 
433    τόν ῥ᾽ ἔβαλεν κεφαλὴν ὑπὲρ οὔατος ὀξέϊ χαλκῷ 
434    ἑσταότ᾽ ἄγχ᾽ Αἴαντος· ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐν κονίῃσι 
435    νηὸς ἄπο πρυμνῆς χαμάδις πέσε, λύντο δὲ γυῖα. 
436    Αἴας δ᾽ ἐρρίγησε, κασίγνητον δὲ προσηύδα· 
437    Τεῦκρε πέπον δὴ νῶϊν ἀπέκτατο πιστὸς ἑταῖρος 
438    Μαστορίδης, ὃν νῶϊ Κυθηρόθεν ἔνδον ἐόντα 
439    ἶσα φίλοισι τοκεῦσιν ἐτίομεν ἐν μεγάροισι· 
440    τὸν δ᾽ Ἕκτωρ μεγάθυμος ἀπέκτανε. ποῦ νύ τοι ἰοὶ 
441    ὠκύμοροι καὶ τόξον ὅ τοι πόρε Φοῖβος Ἀπόλλων; 
442    Ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ ξυνέηκε, θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη, 
443    τόξον ἔχων ἐν χειρὶ παλίντονον ἠδὲ φαρέτρην 
444    ἰοδόκον· μάλα δ᾽ ὦκα βέλεα Τρώεσσιν ἐφίει. 
445    καί ῥ᾽ ἔβαλε Κλεῖτον Πεισήνορος ἀγλαὸν υἱὸν 
446    Πουλυδάμαντος ἑταῖρον ἀγαυοῦ Πανθοΐδαο 
447    ἡνία χερσὶν ἔχοντα· ὃ μὲν πεπόνητο καθ᾽ ἵππους· 
448    τῇ γὰρ ἔχ᾽ ᾗ ῥα πολὺ πλεῖσται κλονέοντο φάλαγγες 
449    Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος· τάχα δ᾽ αὐτῷ 
450    ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ. 
451    αὐχένι γάρ οἱ ὄπισθε πολύστονος ἔμπεσεν ἰός· 
452    ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, ὑπερώησαν δέ οἱ ἵπποι 
453    κείν᾽ ὄχεα κροτέοντες. ἄναξ δ᾽ ἐνόησε τάχιστα 
454    Πουλυδάμας, καὶ πρῶτος ἐναντίος ἤλυθεν ἵππων. 
455    τοὺς μὲν ὅ γ᾽ Ἀστυνόῳ Προτιάονος υἱέϊ δῶκε, 
456    πολλὰ δ᾽ ἐπότρυνε σχεδὸν ἴσχειν εἰσορόωντα 
457    ἵππους· αὐτὸς δ᾽ αὖτις ἰὼν προμάχοισιν ἐμίχθη. 
458    Τεῦκρος δ᾽ ἄλλον ὀϊστὸν ἐφ᾽ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ 
459    αἴνυτο, καί κεν ἔπαυσε μάχης ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιῶν, 
460    εἴ μιν ἀριστεύοντα βαλὼν ἐξείλετο θυμόν. 
461    ἀλλ᾽ οὐ λῆθε Διὸς πυκινὸν νόον, ὅς ῥ᾽ ἐφύλασσεν 
462    Ἕκτορ᾽, ἀτὰρ Τεῦκρον Τελαμώνιον εὖχος ἀπηύρα, 
463    ὅς οἱ ἐϋστρεφέα νευρὴν ἐν ἀμύμονι τόξῳ 
464    ῥῆξ᾽ ἐπὶ τῷ ἐρύοντι· παρεπλάγχθη δέ οἱ ἄλλῃ 
465    ἰὸς χαλκοβαρής, τόξον δέ οἱ ἔκπεσε χειρός. 
466    Τεῦκρος δ᾽ ἐρρίγησε, κασίγνητον δὲ προσηύδα· 
467    ὢ πόποι ἦ δὴ πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κείρει 
468    δαίμων ἡμετέρης, ὅ τέ μοι βιὸν ἔκβαλε χειρός, 
469    νευρὴν δ᾽ ἐξέρρηξε νεόστροφον, ἣν ἐνέδησα 
470    πρώϊον, ὄφρ᾽ ἀνέχοιτο θαμὰ θρῴσκοντας ὀϊστούς. 
471    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας· 
472    ὦ πέπον ἀλλὰ βιὸν μὲν ἔα καὶ ταρφέας ἰοὺς 
473    κεῖσθαι, ἐπεὶ συνέχευε θεὸς Δαναοῖσι μεγήρας· 
474    αὐτὰρ χερσὶν ἑλὼν δολιχὸν δόρυ καὶ σάκος ὤμῳ 
475    μάρναό τε Τρώεσσι καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούς. 
476    μὴ μὰν ἀσπουδί γε δαμασσάμενοί περ ἕλοιεν 
477    νῆας ἐϋσσέλμους, ἀλλὰ μνησώμεθα χάρμης. 
478    Ὣς φάθ᾽, ὃ δὲ τόξον μὲν ἐνὶ κλισίῃσιν ἔθηκεν, 
479    αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισι σάκος θέτο τετραθέλυμνον, 
480    κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν 
481    ἵππουριν, δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν· 
482    εἵλετο δ᾽ ἄλκιμον ἔγχος ἀκαχμένον ὀξέϊ χαλκῷ, 
483    βῆ δ᾽ ἰέναι, μάλα δ᾽ ὦκα θέων Αἴαντι παρέστη. 
484    Ἕκτωρ δ᾽ ὡς εἶδεν Τεύκρου βλαφθέντα βέλεμνα, 
485    Τρωσί τε καὶ Λυκίοισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· 
486    Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταὶ 
487    ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς 
488    νῆας ἀνὰ γλαφυράς· δὴ γὰρ ἴδον ὀφθαλμοῖσιν 
489    ἀνδρὸς ἀριστῆος Διόθεν βλαφθέντα βέλεμνα. 
490    ῥεῖα δ᾽ ἀρίγνωτος Διὸς ἀνδράσι γίγνεται ἀλκή, 
491    ἠμὲν ὁτέοισιν κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυαλίξῃ, 
492    ἠδ᾽ ὅτινας μινύθῃ τε καὶ οὐκ ἐθέλῃσιν ἀμύνειν, 
493    ὡς νῦν Ἀργείων μινύθει μένος, ἄμμι δ᾽ ἀρήγει. 
494    ἀλλὰ μάχεσθ᾽ ἐπὶ νηυσὶν ἀολλέες· ὃς δέ κεν ὕμεων 
495    βλήμενος ἠὲ τυπεὶς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ 
496    τεθνάτω· οὔ οἱ ἀεικὲς ἀμυνομένῳ περὶ πάτρης 
497    τεθνάμεν· ἀλλ᾽ ἄλοχός τε σόη καὶ παῖδες ὀπίσσω, 
498    καὶ οἶκος καὶ κλῆρος ἀκήρατος, εἴ κεν Ἀχαιοὶ 
499    οἴχωνται σὺν νηυσὶ φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν. 
500    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
501    Αἴας δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐκέκλετο οἷς ἑτάροισιν· 
502    αἰδὼς Ἀργεῖοι· νῦν ἄρκιον ἢ ἀπολέσθαι 
503    ἠὲ σαωθῆναι καὶ ἀπώσασθαι κακὰ νηῶν. 
504    ἦ ἔλπεσθ᾽ ἢν νῆας ἕλῃ κορυθαίολος Ἕκτωρ 
505    ἐμβαδὸν ἵξεσθαι ἣν πατρίδα γαῖαν ἕκαστος; 
506    ἦ οὐκ ὀτρύνοντος ἀκούετε λαὸν ἅπαντα 
507    Ἕκτορος, ὃς δὴ νῆας ἐνιπρῆσαι μενεαίνει; 
508    οὐ μὰν ἔς γε χορὸν κέλετ᾽ ἐλθέμεν, ἀλλὰ μάχεσθαι. 
509    ἡμῖν δ᾽ οὔ τις τοῦδε νόος καὶ μῆτις ἀμείνων 
510    ἢ αὐτοσχεδίῃ μῖξαι χεῖράς τε μένος τε. 
511    βέλτερον ἢ ἀπολέσθαι ἕνα χρόνον ἠὲ βιῶναι 
512    ἢ δηθὰ στρεύγεσθαι ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι 
513    ὧδ᾽ αὔτως παρὰ νηυσὶν ὑπ᾽ ἀνδράσι χειροτέροισιν. 
514    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
515    ἔνθ᾽ Ἕκτωρ μὲν ἕλε Σχεδίον Περιμήδεος υἱὸν 
516    ἀρχὸν Φωκήων, Αἴας δ᾽ ἕλε Λαοδάμαντα 
517    ἡγεμόνα πρυλέων Ἀντήνορος ἀγλαὸν υἱόν· 
518    Πουλυδάμας δ᾽ Ὦτον Κυλλήνιον ἐξενάριξε 
519    Φυλεΐδεω ἕταρον, μεγαθύμων ἀρχὸν Ἐπειῶν. 
520    τῷ δὲ Μέγης ἐπόρουσεν ἰδών· ὃ δ᾽ ὕπαιθα λιάσθη 
521    Πουλυδάμας· καὶ τοῦ μὲν ἀπήμβροτεν· οὐ γὰρ Ἀπόλλων 
522    εἴα Πάνθου υἱὸν ἐνὶ προμάχοισι δαμῆναι· 
523    αὐτὰρ ὅ γε Κροίσμου στῆθος μέσον οὔτασε δουρί. 
524    δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δ᾽ ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἐσύλα. 
525    τόφρα δὲ τῷ ἐπόρουσε Δόλοψ αἰχμῆς ἐῢ εἰδὼς 
526    Λαμπετίδης, ὃν Λάμπος ἐγείνατο φέρτατον υἱὸν 
527    Λαομεδοντιάδης εὖ εἰδότα θούριδος ἀλκῆς, 
528    ὃς τότε Φυλεΐδαο μέσον σάκος οὔτασε δουρὶ 
529    ἐγγύθεν ὁρμηθείς· πυκινὸς δέ οἱ ἤρκεσε θώρηξ, 
530    τόν ῥ᾽ ἐφόρει γυάλοισιν ἀρηρότα· τόν ποτε Φυλεὺς 
531    ἤγαγεν ἐξ Ἐφύρης, ποταμοῦ ἄπο Σελλήεντος. 
532    ξεῖνος γάρ οἱ ἔδωκεν ἄναξ ἀνδρῶν Εὐφήτης 
533    ἐς πόλεμον φορέειν δηΐων ἀνδρῶν ἀλεωρήν· 
534    ὅς οἱ καὶ τότε παιδὸς ἀπὸ χροὸς ἤρκεσ᾽ ὄλεθρον. 
535    τοῦ δὲ Μέγης κόρυθος χαλκήρεος ἱπποδασείης 
536    κύμβαχον ἀκρότατον νύξ᾽ ἔγχεϊ ὀξυόεντι, 
537    ῥῆξε δ᾽ ἀφ᾽ ἵππειον λόφον αὐτοῦ· πᾶς δὲ χαμᾶζε 
538    κάππεσεν ἐν κονίῃσι νέον φοίνικι φαεινός. 
539    εἷος ὃ τῷ πολέμιζε μένων, ἔτι δ᾽ ἔλπετο νίκην, 
540    τόφρα δέ οἱ Μενέλαος ἀρήϊος ἦλθεν ἀμύντωρ, 
541    στῆ δ᾽ εὐρὰξ σὺν δουρὶ λαθών, βάλε δ᾽ ὦμον ὄπισθεν· 
542    αἰχμὴ δὲ στέρνοιο διέσσυτο μαιμώωσα 
543    πρόσσω ἱεμένη· ὃ δ᾽ ἄρα πρηνὴς ἐλιάσθη. 
544    τὼ μὲν ἐεισάσθην χαλκήρεα τεύχε᾽ ἀπ᾽ ὤμων 
545    συλήσειν· Ἕκτωρ δὲ κασιγνήτοισι κέλευσε 
546    πᾶσι μάλα, πρῶτον δ᾽ Ἱκεταονίδην ἐνένιπεν 
547    ἴφθιμον Μελάνιππον. ὃ δ᾽ ὄφρα μὲν εἰλίποδας βοῦς 
548    βόσκ᾽ ἐν Περκώτῃ δηΐων ἀπὸ νόσφιν ἐόντων· 
549    αὐτὰρ ἐπεὶ Δαναῶν νέες ἤλυθον ἀμφιέλισσαι, 
550    ἂψ εἰς Ἴλιον ἦλθε, μετέπρεπε δὲ Τρώεσσι, 
551    ναῖε δὲ πὰρ Πριάμῳ, ὃ δέ μιν τίεν ἶσα τέκεσσι· 
552    τόν ῥ᾽ Ἕκτωρ ἐνένιπεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν· 
553    οὕτω δὴ Μελάνιππε μεθήσομεν; οὐδέ νυ σοί περ 
554    ἐντρέπεται φίλον ἦτορ ἀνεψιοῦ κταμένοιο; 
555    οὐχ ὁράᾳς οἷον Δόλοπος περὶ τεύχε᾽ ἕπουσιν; 
556    ἀλλ᾽ ἕπευ· οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἔστιν ἀποσταδὸν Ἀργείοισι 
557    μάρνασθαι, πρίν γ᾽ ἠὲ κατακτάμεν ἠὲ κατ᾽ ἄκρης 
558    Ἴλιον αἰπεινὴν ἑλέειν κτάσθαι τε πολίτας. 
559    Ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ᾽, ὃ δ᾽ ἅμ᾽ ἕσπετο ἰσόθεος φώς· 
560    Ἀργείους δ᾽ ὄτρυνε μέγας Τελαμώνιος Αἴας· 
561    ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε, καὶ αἰδῶ θέσθ᾽ ἐνὶ θυμῷ, 
562    ἀλλήλους τ᾽ αἰδεῖσθε κατὰ κρατερὰς ὑσμίνας. 
563    αἰδομένων δ᾽ ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται· 
564    φευγόντων δ᾽ οὔτ᾽ ἂρ κλέος ὄρνυται οὔτέ τις ἀλκή. 
565    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον, 
566    ἐν θυμῷ δ᾽ ἐβάλοντο ἔπος, φράξαντο δὲ νῆας 
567    ἕρκεϊ χαλκείῳ· ἐπὶ δὲ Ζεὺς Τρῶας ἔγειρεν. 
568    Ἀντίλοχον δ᾽ ὄτρυνε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· 
569    Ἀντίλοχ᾽ οὔ τις σεῖο νεώτερος ἄλλος Ἀχαιῶν, 
570    οὔτε ποσὶν θάσσων οὔτ᾽ ἄλκιμος ὡς σὺ μάχεσθαι· 
571    εἴ τινά που Τρώων ἐξάλμενος ἄνδρα βάλοισθα. 
572    Ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἀπέσσυτο, τὸν δ᾽ ὀρόθυνεν· 
573    ἐκ δ᾽ ἔθορε προμάχων, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ 
574    ἀμφὶ ἓ παπτήνας· ὑπὸ δὲ Τρῶες κεκάδοντο 
575    ἀνδρὸς ἀκοντίσσαντος· ὃ δ᾽ οὐχ ἅλιον βέλος ἧκεν, 
576    ἀλλ᾽ Ἱκετάονος υἱὸν ὑπέρθυμον Μελάνιππον 
577    νισόμενον πόλεμον δὲ βάλε στῆθος παρὰ μαζόν. 
578    δούπησεν δὲ πεσών, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. 
579    Ἀντίλοχος δ᾽ ἐπόρουσε κύων ὥς, ὅς τ᾽ ἐπὶ νεβρῷ 
580    βλημένῳ ἀΐξῃ, τόν τ᾽ ἐξ εὐνῆφι θορόντα 
581    θηρητὴρ ἐτύχησε βαλών, ὑπέλυσε δὲ γυῖα· 
582    ὣς ἐπὶ σοὶ Μελάνιππε θόρ᾽ Ἀντίλοχος μενεχάρμης 
583    τεύχεα συλήσων· ἀλλ᾽ οὐ λάθεν Ἕκτορα δῖον, 
584    ὅς ῥά οἱ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα. 
585    Ἀντίλοχος δ᾽ οὐ μεῖνε θοός περ ἐὼν πολεμιστής, 
586    ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ ἔτρεσε θηρὶ κακὸν ῥέξαντι ἐοικώς, 
587    ὅς τε κύνα κτείνας ἢ βουκόλον ἀμφὶ βόεσσι 
588    φεύγει πρίν περ ὅμιλον ἀολλισθήμεναι ἀνδρῶν· 
589    ὣς τρέσε Νεστορίδης, ἐπὶ δὲ Τρῶές τε καὶ Ἕκτωρ 
590    ἠχῇ θεσπεσίῃ βέλεα στονόεντα χέοντο· 
591    στῆ δὲ μεταστρεφθείς, ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων. 
592    Τρῶες δὲ λείουσιν ἐοικότες ὠμοφάγοισι 
593    νηυσὶν ἐπεσσεύοντο, Διὸς δ᾽ ἐτέλειον ἐφετμάς, 
594    ὅ σφισιν αἰὲν ἔγειρε μένος μέγα, θέλγε δὲ θυμὸν 
595    Ἀργείων καὶ κῦδος ἀπαίνυτο, τοὺς δ᾽ ὀρόθυνεν. 
596    Ἕκτορι γάρ οἱ θυμὸς ἐβούλετο κῦδος ὀρέξαι 
597    Πριαμίδῃ, ἵνα νηυσὶ κορωνίσι θεσπιδαὲς πῦρ 
598    ἐμβάλοι ἀκάματον, Θέτιδος δ᾽ ἐξαίσιον ἀρὴν 
599    πᾶσαν ἐπικρήνειε· τὸ γὰρ μένε μητίετα Ζεὺς 
600    νηὸς καιομένης σέλας ὀφθαλμοῖσιν ἰδέθαι. 
601    ἐκ γὰρ δὴ τοῦ μέλλε παλίωξιν παρὰ νηῶν 
602    θησέμεναι Τρώων, Δαναοῖσι δὲ κῦδος ὀρέξειν. 
603    τὰ φρονέων νήεσσιν ἔπι γλαφυρῇσιν ἔγειρεν 
604    Ἕκτορα Πριαμίδην μάλα περ μεμαῶτα καὶ αὐτόν. 
605    μαίνετο δ᾽ ὡς ὅτ᾽ Ἄρης ἐγχέσπαλος ἢ ὀλοὸν πῦρ 
606    οὔρεσι μαίνηται βαθέης ἐν τάρφεσιν ὕλης· 
607    ἀφλοισμὸς δὲ περὶ στόμα γίγνετο, τὼ δέ οἱ ὄσσε 
608    λαμπέσθην βλοσυρῇσιν ὑπ᾽ ὀφρύσιν, ἀμφὶ δὲ πήληξ 
609    σμερδαλέον κροτάφοισι τινάσσετο μαρναμένοιο 
610    Ἕκτορος· αὐτὸς γάρ οἱ ἀπ᾽ αἰθέρος ἦεν ἀμύντωρ 
611    Ζεύς, ὅς μιν πλεόνεσσι μετ᾽ ἀνδράσι μοῦνον ἐόντα 
612    τίμα καὶ κύδαινε. μινυνθάδιος γὰρ ἔμελλεν 
613    ἔσσεσθ᾽· ἤδη γάρ οἱ ἐπόρνυε μόρσιμον ἦμαρ 
614    Παλλὰς Ἀθηναίη ὑπὸ Πηλεΐδαο βίηφιν. 
615    καί ῥ᾽ ἔθελεν ῥῆξαι στίχας ἀνδρῶν πειρητίζων, 
616    ᾗ δὴ πλεῖστον ὅμιλον ὅρα καὶ τεύχε᾽ ἄριστα· 
617    ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς δύνατο ῥῆξαι μάλα περ μενεαίνων· 
618    ἴσχον γὰρ πυργηδὸν ἀρηρότες, ἠΰτε πέτρη 
619    ἠλίβατος μεγάλη πολιῆς ἁλὸς ἐγγὺς ἐοῦσα, 
620    ἥ τε μένει λιγέων ἀνέμων λαιψηρὰ κέλευθα 
621    κύματά τε τροφόεντα, τά τε προσερεύγεται αὐτήν· 
622    ὣς Δαναοὶ Τρῶας μένον ἔμπεδον οὐδὲ φέβοντο. 
623    αὐτὰρ ὃ λαμπόμενος πυρὶ πάντοθεν ἔνθορ᾽ ὁμίλῳ, 
624    ἐν δ᾽ ἔπεσ᾽ ὡς ὅτε κῦμα θοῇ ἐν νηῒ πέσῃσι 
625    λάβρον ὑπαὶ νεφέων ἀνεμοτρεφές· ἣ δέ τε πᾶσα 
626    ἄχνῃ ὑπεκρύφθη, ἀνέμοιο δὲ δεινὸς ἀήτη 
627    ἱστίῳ ἐμβρέμεται, τρομέουσι δέ τε φρένα ναῦται 
628    δειδιότες· τυτθὸν γὰρ ὑπ᾽ ἐκ θανάτοιο φέρονται· 
629    ὣς ἐδαΐζετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν Ἀχαιῶν. 
630    αὐτὰρ ὅ γ᾽ ὥς τε λέων ὀλοόφρων βουσὶν ἐπελθών, 
631    αἵ ῥά τ᾽ ἐν εἱαμενῇ ἕλεος μεγάλοιο νέμονται 
632    μυρίαι, ἐν δέ τε τῇσι νομεὺς οὔ πω σάφα εἰδὼς 
633    θηρὶ μαχέσσασθαι ἕλικος βοὸς ἀμφὶ φονῇσιν· 
634    ἤτοι ὃ μὲν πρώτῃσι καὶ ὑστατίῃσι βόεσσιν 
635    αἰὲν ὁμοστιχάει, ὃ δέ τ᾽ ἐν μέσσῃσιν ὀρούσας 
636    βοῦν ἔδει, αἳ δέ τε πᾶσαι ὑπέτρεσαν· ὣς τότ᾽ Ἀχαιοὶ 
637    θεσπεσίως ἐφόβηθεν ὑφ᾽ Ἕκτορι καὶ Διὶ πατρὶ 
638    πάντες, ὃ δ᾽ οἶον ἔπεφνε Μυκηναῖον Περιφήτην, 
639    Κοπρῆος φίλον υἱόν, ὃς Εὐρυσθῆος ἄνακτος 
640    ἀγγελίης οἴχνεσκε βίῃ Ἡρακληείῃ. 
641    τοῦ γένετ᾽ ἐκ πατρὸς πολὺ χείρονος υἱὸς ἀμείνων 
642    παντοίας ἀρετάς, ἠμὲν πόδας ἠδὲ μάχεσθαι, 
643    καὶ νόον ἐν πρώτοισι Μυκηναίων ἐτέτυκτο· 
644    ὅς ῥα τόθ᾽ Ἕκτορι κῦδος ὑπέρτερον ἐγγυάλιξε. 
645    στρεφθεὶς γὰρ μετόπισθεν ἐν ἀσπίδος ἄντυγι πάλτο, 
646    τὴν αὐτὸς φορέεσκε ποδηνεκέ᾽ ἕρκος ἀκόντων· 
647    τῇ ὅ γ᾽ ἐνὶ βλαφθεὶς πέσεν ὕπτιος, ἀμφὶ δὲ πήληξ 
648    σμερδαλέον κονάβησε περὶ κροτάφοισι πεσόντος. 
649    Ἕκτωρ δ᾽ ὀξὺ νόησε, θέων δέ οἱ ἄγχι παρέστη, 
650    στήθεϊ δ᾽ ἐν δόρυ πῆξε, φίλων δέ μιν ἐγγὺς ἑταίρων 
651    κτεῖν᾽· οἳ δ᾽ οὐκ ἐδύναντο καὶ ἀχνύμενοί περ ἑταίρου 
652    χραισμεῖν· αὐτοὶ γὰρ μάλα δείδισαν Ἕκτορα δῖον. 
653    Εἰσωποὶ δ᾽ ἐγένοντο νεῶν, περὶ δ᾽ ἔσχεθον ἄκραι 
654    νῆες ὅσαι πρῶται εἰρύατο· τοὶ δ᾽ ἐπέχυντο. 
655    Ἀργεῖοι δὲ νεῶν μὲν ἐχώρησαν καὶ ἀνάγκῃ 
656    τῶν πρωτέων, αὐτοῦ δὲ παρὰ κλισίῃσιν ἔμειναν 
657    ἁθρόοι, οὐδὲ κέδασθεν ἀνὰ στρατόν· ἴσχε γὰρ αἰδὼς 
658    καὶ δέος· ἀζηχὲς γὰρ ὁμόκλεον ἀλλήλοισι. 
659    Νέστωρ αὖτε μάλιστα Γερήνιος οὖρος Ἀχαιῶν 
660    λίσσεθ᾽ ὑπὲρ τοκέων γουνούμενος ἄνδρα ἕκαστον· 
661    ὦ φίλοι ἀνέρες ἔστε καὶ αἰδῶ θέσθ᾽ ἐνὶ θυμῷ 
662    ἄλλων ἀνθρώπων, ἐπὶ δὲ μνήσασθε ἕκαστος 
663    παίδων ἠδ᾽ ἀλόχων καὶ κτήσιος ἠδὲ τοκήων, 
664    ἠμὲν ὅτεῳ ζώουσι καὶ ᾧ κατατεθνήκασι· 
665    τῶν ὕπερ ἐνθάδ᾽ ἐγὼ γουνάζομαι οὐ παρεόντων 
666    ἑστάμεναι κρατερῶς, μὴ δὲ τρωπᾶσθε φόβον δέ. 
667    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
668    τοῖσι δ᾽ ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν νέφος ἀχλύος ὦσεν Ἀθήνη 
669    θεσπέσιον· μάλα δέ σφι φόως γένετ᾽ ἀμφοτέρωθεν 
670    ἠμὲν πρὸς νηῶν καὶ ὁμοιΐου πολέμοιο. 
671    Ἕκτορα δὲ φράσσαντο βοὴν ἀγαθὸν καὶ ἑταίρους, 
672    ἠμὲν ὅσοι μετόπισθεν ἀφέστασαν οὐδὲ μάχοντο, 
673    ἠδ᾽ ὅσσοι παρὰ νηυσὶ μάχην ἐμάχοντο θοῇσιν. 
674    Οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ Αἴαντι μεγαλήτορι ἥνδανε θυμῷ 
675    ἑστάμεν ἔνθά περ ἄλλοι ἀφέστασαν υἷες Ἀχαιῶν· 
676    ἀλλ᾽ ὅ γε νηῶν ἴκρι᾽ ἐπῴχετο μακρὰ βιβάσθων, 
677    νώμα δὲ ξυστὸν μέγα ναύμαχον ἐν παλάμῃσι 
678    κολλητὸν βλήτροισι δυωκαιεικοσίπηχυ. 
679    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀνὴρ ἵπποισι κελητίζειν ἐῢ εἰδώς, 
680    ὅς τ᾽ ἐπεὶ ἐκ πολέων πίσυρας συναείρεται ἵππους, 
681    σεύας ἐκ πεδίοιο μέγα προτὶ ἄστυ δίηται 
682    λαοφόρον καθ᾽ ὁδόν· πολέες τέ ἑ θηήσαντο 
683    ἀνέρες ἠδὲ γυναῖκες· ὃ δ᾽ ἔμπεδον ἀσφαλὲς αἰεὶ 
684    θρῴσκων ἄλλοτ᾽ ἐπ᾽ ἄλλον ἀμείβεται, οἳ δὲ πέτονται· 
685    ὣς Αἴας ἐπὶ πολλὰ θοάων ἴκρια νηῶν 
686    φοίτα μακρὰ βιβάς, φωνὴ δέ οἱ αἰθέρ᾽ ἵκανεν, 
687    αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευε 
688    νηυσί τε καὶ κλισίῃσιν ἀμυνέμεν. οὐδὲ μὲν Ἕκτωρ 
689    μίμνεν ἐνὶ Τρώων ὁμάδῳ πύκα θωρηκτάων· 
690    ἀλλ᾽ ὥς τ᾽ ὀρνίθων πετεηνῶν αἰετὸς αἴθων 
691    ἔθνος ἐφορμᾶται ποταμὸν πάρα βοσκομενάων 
692    χηνῶν ἢ γεράνων ἢ κύκνων δουλιχοδείρων, 
693    ὣς Ἕκτωρ ἴθυσε νεὸς κυανοπρῴροιο 
694    ἀντίος ἀΐξας· τὸν δὲ Ζεὺς ὦσεν ὄπισθε 
695    χειρὶ μάλα μεγάλῃ, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅμ᾽ αὐτῷ. 
696    Αὖτις δὲ δριμεῖα μάχη παρὰ νηυσὶν ἐτύχθη· 
697    φαίης κ᾽ ἀκμῆτας καὶ ἀτειρέας ἀλλήλοισιν 
698    ἄντεσθ᾽ ἐν πολέμῳ, ὡς ἐσσυμένως ἐμάχοντο. 
699    τοῖσι δὲ μαρναμένοισιν ὅδ᾽ ἦν νόος· ἤτοι Ἀχαιοὶ 
700    οὐκ ἔφασαν φεύξεσθαι ὑπ᾽ ἐκ κακοῦ, ἀλλ᾽ ὀλέεσθαι, 
701    Τρωσὶν δ᾽ ἔλπετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἑκάστου 
702    νῆας ἐνιπρήσειν κτενέειν θ᾽ ἥρωας Ἀχαιούς. 
703    οἳ μὲν τὰ φρονέοντες ἐφέστασαν ἀλλήλοισιν· 
704    Ἕκτωρ δὲ πρυμνῆς νεὸς ἥψατο ποντοπόροιο 
705    καλῆς ὠκυάλου, ἣ Πρωτεσίλαον ἔνεικεν 
706    ἐς Τροίην, οὐδ᾽ αὖτις ἀπήγαγε πατρίδα γαῖαν. 
707    τοῦ περ δὴ περὶ νηὸς Ἀχαιοί τε Τρῶές τε 
708    δῄουν ἀλλήλους αὐτοσχεδόν· οὐδ᾽ ἄρα τοί γε 
709    τόξων ἀϊκὰς ἀμφὶς μένον οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἀκόντων, 
710    ἀλλ᾽ οἵ γ᾽ ἐγγύθεν ἱστάμενοι ἕνα θυμὸν ἔχοντες 
711    ὀξέσι δὴ πελέκεσσι καὶ ἀξίνῃσι μάχοντο 
712    καὶ ξίφεσιν μεγάλοισι καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισι. 
713    πολλὰ δὲ φάσγανα καλὰ μελάνδετα κωπήεντα 
714    ἄλλα μὲν ἐκ χειρῶν χαμάδις πέσον, ἄλλα δ᾽ ἀπ᾽ ὤμων 
715    ἀνδρῶν μαρναμένων· ῥέε δ᾽ αἵματι γαῖα μέλαινα. 
716    Ἕκτωρ δὲ πρύμνηθεν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει 
717    ἄφλαστον μετὰ χερσὶν ἔχων, Τρωσὶν δὲ κέλευεν· 
718    οἴσετε πῦρ, ἅμα δ᾽ αὐτοὶ ἀολλέες ὄρνυτ᾽ ἀϋτήν· 
719    νῦν ἡμῖν πάντων Ζεὺς ἄξιον ἦμαρ ἔδωκε 
720    νῆας ἑλεῖν, αἳ δεῦρο θεῶν ἀέκητι μολοῦσαι 
721    ἡμῖν πήματα πολλὰ θέσαν, κακότητι γερόντων, 
722    οἵ μ᾽ ἐθέλοντα μάχεσθαι ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν 
723    αὐτόν τ᾽ ἰσχανάασκον ἐρητύοντό τε λαόν· 
724    ἀλλ᾽ εἰ δή ῥα τότε βλάπτε φρένας εὐρύοπα Ζεὺς 
725    ἡμετέρας, νῦν αὐτὸς ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει. 
726    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα μᾶλλον ἐπ᾽ Ἀργείοισιν ὄρουσαν. 
727    Αἴας δ᾽ οὐκέτ᾽ ἔμιμνε· βιάζετο γὰρ βελέεσσιν· 
728    ἀλλ᾽ ἀνεχάζετο τυτθόν, ὀϊόμενος θανέεσθαι 
729    θρῆνυν ἐφ᾽ ἑπταπόδην, λίπε δ᾽ ἴκρια νηὸς ἐΐσης. 
730    ἔνθ᾽ ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἑστήκει δεδοκημένος, ἔγχεϊ δ᾽ αἰεὶ 
731    Τρῶας ἄμυνε νεῶν, ὅς τις φέροι ἀκάματον πῦρ· 
732    αἰεὶ δὲ σμερδνὸν βοόων Δαναοῖσι κέλευε· 
733    ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος 
734    ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς. 
735    ἠέ τινάς φαμεν εἶναι ἀοσσητῆρας ὀπίσσω, 
736    ἦέ τι τεῖχος ἄρειον, ὅ κ᾽ ἀνδράσι λοιγὸν ἀμύναι; 
737    οὐ μέν τι σχεδόν ἐστι πόλις πύργοις ἀραρυῖα, 
738    ᾗ κ᾽ ἀπαμυναίμεσθ᾽ ἑτεραλκέα δῆμον ἔχοντες· 
739    ἀλλ᾽ ἐν γὰρ Τρώων πεδίῳ πύκα θωρηκτάων 
740    πόντῳ κεκλιμένοι ἑκὰς ἥμεθα πατρίδος αἴης· 
741    τὼ ἐν χερσὶ φόως, οὐ μειλιχίῃ πολέμοιο. 
742    Ἦ, καὶ μαιμώων ἔφεπ᾽ ἔγχεϊ ὀξυόεντι. 
743    ὅς τις δὲ Τρώων κοίλῃς ἐπὶ νηυσὶ φέροιτο 
744    σὺν πυρὶ κηλείῳ, χάριν Ἕκτορος ὀτρύναντος, 
745    τὸν δ᾽ Αἴας οὔτασκε δεδεγμένος ἔγχεϊ μακρῷ· 
746    δώδεκα δὲ προπάροιθε νεῶν αὐτοσχεδὸν οὖτα. 


Iliad Book 16

1    Ὣς οἳ μὲν περὶ νηὸς ἐϋσσέλμοιο μάχοντο· 
2    Πάτροκλος δ᾽ Ἀχιλῆϊ παρίστατο ποιμένι λαῶν 
3    δάκρυα θερμὰ χέων ὥς τε κρήνη μελάνυδρος, 
4    ἥ τε κατ᾽ αἰγίλιπος πέτρης δνοφερὸν χέει ὕδωρ. 
5    τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτιρε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς, 
6    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
7    τίπτε δεδάκρυσαι Πατρόκλεες, ἠΰτε κούρη 
8    νηπίη, ἥ θ᾽ ἅμα μητρὶ θέουσ᾽ ἀνελέσθαι ἀνώγει 
9    εἱανοῦ ἁπτομένη, καί τ᾽ ἐσσυμένην κατερύκει, 
10    δακρυόεσσα δέ μιν ποτιδέρκεται, ὄφρ᾽ ἀνέληται· 
11    τῇ ἴκελος Πάτροκλε τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβεις. 
12    ἠέ τι Μυρμιδόνεσσι πιφαύσκεαι, ἢ ἐμοὶ αὐτῷ, 
13    ἦέ τιν᾽ ἀγγελίην Φθίης ἐξέκλυες οἶος; 
14    ζώειν μὰν ἔτι φασὶ Μενοίτιον Ἄκτορος υἱόν, 
15    ζώει δ᾽ Αἰακίδης Πηλεὺς μετὰ Μυρμιδόνεσσι; 
16    τῶν κε μάλ᾽ ἀμφοτέρων ἀκαχοίμεθα τεθνηώτων. 
17    ἦε σύ γ᾽ Ἀργείων ὀλοφύρεαι, ὡς ὀλέκονται 
18    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ὑπερβασίης ἕνεκα σφῆς; 
19    ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἄμφω. 
20    Τὸν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ· 
21    ὦ Ἀχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατ᾽ Ἀχαιῶν 
22    μὴ νεμέσα· τοῖον γὰρ ἄχος βεβίηκεν Ἀχαιούς. 
23    οἳ μὲν γὰρ δὴ πάντες, ὅσοι πάρος ἦσαν ἄριστοι, 
24    ἐν νηυσὶν κέαται βεβλημένοι οὐτάμενοί τε. 
25    βέβληται μὲν ὃ Τυδεΐδης κρατερὸς Διομήδης, 
26    οὔτασται δ᾽ Ὀδυσεὺς δουρικλυτὸς ἠδ᾽ Ἀγαμέμνων, 
27    βέβληται δὲ καὶ Εὐρύπυλος κατὰ μηρὸν ὀϊστῷ. 
28    τοὺς μέν τ᾽ ἰητροὶ πολυφάρμακοι ἀμφιπένονται 
29    ἕλκε᾽ ἀκειόμενοι· σὺ δ᾽ ἀμήχανος ἔπλευ Ἀχιλλεῦ. 
30    μὴ ἐμέ γ᾽ οὖν οὗτός γε λάβοι χόλος, ὃν σὺ φυλάσσεις 
31    αἰναρέτη· τί σευ ἄλλος ὀνήσεται ὀψίγονός περ 
32    αἴ κε μὴ Ἀργείοισιν ἀεικέα λοιγὸν ἀμύνῃς; 
33    νηλεές, οὐκ ἄρα σοί γε πατὴρ ἦν ἱππότα Πηλεύς, 
34    οὐδὲ Θέτις μήτηρ· γλαυκὴ δέ σε τίκτε θάλασσα 
35    πέτραι τ᾽ ἠλίβατοι, ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής. 
36    εἰ δέ τινα φρεσὶ σῇσι θεοπροπίην ἀλεείνεις 
37    καί τινά τοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ, 
38    ἀλλ᾽ ἐμέ περ πρόες ὦχ᾽, ἅμα δ᾽ ἄλλον λαὸν ὄπασσον 
39    Μυρμιδόνων, ἤν πού τι φόως Δαναοῖσι γένωμαι. 
40    δὸς δέ μοι ὤμοιιν τὰ σὰ τεύχεα θωρηχθῆναι, 
41    αἴ κ᾽ ἐμὲ σοὶ ἴσκοντες ἀπόσχωνται πολέμοιο 
42    Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ᾽ Ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν 
43    τειρόμενοι· ὀλίγη δέ τ᾽ ἀνάπνευσις πολέμοιο. 
44    ῥεῖα δέ κ᾽ ἀκμῆτες κεκμηότας ἄνδρας ἀϋτῇ 
45    ὤσαιμεν προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. 
46    Ὣς φάτο λισσόμενος μέγα νήπιος· ἦ γὰρ ἔμελλεν 
47    οἷ αὐτῷ θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα λιτέσθαι. 
48    τὸν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
49    ὤ μοι διογενὲς Πατρόκλεες οἷον ἔειπες· 
50    οὔτε θεοπροπίης ἐμπάζομαι ἥν τινα οἶδα, 
51    οὔτέ τί μοι πὰρ Ζηνὸς ἐπέφραδε πότνια μήτηρ· 
52    ἀλλὰ τόδ᾽ αἰνὸν ἄχος κραδίην καὶ θυμὸν ἱκάνει, 
53    ὁππότε δὴ τὸν ὁμοῖον ἀνὴρ ἐθέλῃσιν ἀμέρσαι 
54    καὶ γέρας ἂψ ἀφελέσθαι, ὅ τε κράτεϊ προβεβήκῃ· 
55    αἰνὸν ἄχος τό μοί ἐστιν, ἐπεὶ πάθον ἄλγεα θυμῷ. 
56    κούρην ἣν ἄρα μοι γέρας ἔξελον υἷες Ἀχαιῶν, 
57    δουρὶ δ᾽ ἐμῷ κτεάτισσα πόλιν εὐτείχεα πέρσας, 
58    τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων 
59    Ἀτρεΐδης ὡς εἴ τιν᾽ ἀτίμητον μετανάστην. 
60    ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν· οὐδ᾽ ἄρα πως ἦν 
61    ἀσπερχὲς κεχολῶσθαι ἐνὶ φρεσίν· ἤτοι ἔφην γε 
62    οὐ πρὶν μηνιθμὸν καταπαυσέμεν, ἀλλ᾽ ὁπότ᾽ ἂν δὴ 
63    νῆας ἐμὰς ἀφίκηται ἀϋτή τε πτόλεμός τε. 
64    τύνη δ᾽ ὤμοιιν μὲν ἐμὰ κλυτὰ τεύχεα δῦθι, 
65    ἄρχε δὲ Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι μάχεσθαι, 
66    εἰ δὴ κυάνεον Τρώων νέφος ἀμφιβέβηκε 
67    νηυσὶν ἐπικρατέως, οἳ δὲ ῥηγμῖνι θαλάσσης 
68    κεκλίαται, χώρης ὀλίγην ἔτι μοῖραν ἔχοντες 
69    Ἀργεῖοι, Τρώων δὲ πόλις ἐπὶ πᾶσα βέβηκε 
70    θάρσυνος· οὐ γὰρ ἐμῆς κόρυθος λεύσσουσι μέτωπον 
71    ἐγγύθι λαμπομένης· τάχα κεν φεύγοντες ἐναύλους 
72    πλήσειαν νεκύων, εἴ μοι κρείων Ἀγαμέμνων 
73    ἤπια εἰδείη· νῦν δὲ στρατὸν ἀμφιμάχονται. 
74    οὐ γὰρ Τυδεΐδεω Διομήδεος ἐν παλάμῃσι 
75    μαίνεται ἐγχείη Δαναῶν ἀπὸ λοιγὸν ἀμῦναι· 
76    οὐδέ πω Ἀτρεΐδεω ὀπὸς ἔκλυον αὐδήσαντος 
77    ἐχθρῆς ἐκ κεφαλῆς· ἀλλ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο 
78    Τρωσὶ κελεύοντος περιάγνυται, οἳ δ᾽ ἀλαλητῷ 
79    πᾶν πεδίον κατέχουσι μάχῃ νικῶντες Ἀχαιούς. 
80    ἀλλὰ καὶ ὧς Πάτροκλε νεῶν ἄπο λοιγὸν ἀμύνων 
81    ἔμπεσ᾽ ἐπικρατέως, μὴ δὴ πυρὸς αἰθομένοιο 
82    νῆας ἐνιπρήσωσι, φίλον δ᾽ ἀπὸ νόστον ἕλωνται. 
83    πείθεο δ᾽ ὥς τοι ἐγὼ μύθου τέλος ἐν φρεσὶ θείω, 
84    ὡς ἄν μοι τιμὴν μεγάλην καὶ κῦδος ἄρηαι 
85    πρὸς πάντων Δαναῶν, ἀτὰρ οἳ περικαλλέα κούρην 
86    ἂψ ἀπονάσσωσιν, ποτὶ δ᾽ ἀγλαὰ δῶρα πόρωσιν. 
87    ἐκ νηῶν ἐλάσας ἰέναι πάλιν· εἰ δέ κεν αὖ τοι 
88    δώῃ κῦδος ἀρέσθαι ἐρίγδουπος πόσις Ἥρης, 
89    μὴ σύ γ᾽ ἄνευθεν ἐμεῖο λιλαίεσθαι πολεμίζειν 
90    Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν· ἀτιμότερον δέ με θήσεις· 
91    μὴ δ᾽ ἐπαγαλλόμενος πολέμῳ καὶ δηϊοτῆτι 
92    Τρῶας ἐναιρόμενος προτὶ Ἴλιον ἡγεμονεύειν, 
93    μή τις ἀπ᾽ Οὐλύμποιο θεῶν αἰειγενετάων 
94    ἐμβήῃ· μάλα τούς γε φιλεῖ ἑκάεργος Ἀπόλλων· 
95    ἀλλὰ πάλιν τρωπᾶσθαι, ἐπὴν φάος ἐν νήεσσι 
96    θήῃς, τοὺς δ᾽ ἔτ᾽ ἐᾶν πεδίον κάτα δηριάασθαι. 
97    αἲ γὰρ Ζεῦ τε πάτερ καὶ Ἀθηναίη καὶ Ἄπολλον 
98    μήτέ τις οὖν Τρώων θάνατον φύγοι ὅσσοι ἔασι, 
99    μήτέ τις Ἀργείων, νῶϊν δ᾽ ἐκδῦμεν ὄλεθρον, 
100    ὄφρ᾽ οἶοι Τροίης ἱερὰ κρήδεμνα λύωμεν. 
101    Ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον, 
102    Αἴας δ᾽ οὐκ ἔτ᾽ ἔμιμνε· βιάζετο γὰρ βελέεσσι· 
103    δάμνα μιν Ζηνός τε νόος καὶ Τρῶες ἀγαυοὶ 
104    βάλλοντες· δεινὴν δὲ περὶ κροτάφοισι φαεινὴ 
105    πήληξ βαλλομένη καναχὴν ἔχε, βάλλετο δ᾽ αἰεὶ 
106    κὰπ φάλαρ᾽ εὐποίηθ᾽· ὃ δ᾽ ἀριστερὸν ὦμον ἔκαμνεν 
107    ἔμπεδον αἰὲν ἔχων σάκος αἰόλον· οὐδὲ δύναντο 
108    ἀμφ᾽ αὐτῷ πελεμίξαι ἐρείδοντες βελέεσσιν. 
109    αἰεὶ δ᾽ ἀργαλέῳ ἔχετ᾽ ἄσθματι, κὰδ δέ οἱ ἱδρὼς 
110    πάντοθεν ἐκ μελέων πολὺς ἔρρεεν, οὐδέ πῃ εἶχεν 
111    ἀμπνεῦσαι· πάντῃ δὲ κακὸν κακῷ ἐστήρικτο. 
112    Ἔσπετε νῦν μοι Μοῦσαι Ὀλύμπια δώματ᾽ ἔχουσαι, 
113    ὅππως δὴ πρῶτον πῦρ ἔμπεσε νηυσὶν Ἀχαιῶν. 
114    Ἕκτωρ Αἴαντος δόρυ μείλινον ἄγχι παραστὰς 
115    πλῆξ᾽ ἄορι μεγάλῳ αἰχμῆς παρὰ καυλὸν ὄπισθεν, 
116    ἀντικρὺ δ᾽ ἀπάραξε· τὸ μὲν Τελαμώνιος Αἴας 
117    πῆλ᾽ αὔτως ἐν χειρὶ κόλον δόρυ, τῆλε δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ 
118    αἰχμὴ χαλκείη χαμάδις βόμβησε πεσοῦσα. 
119    γνῶ δ᾽ Αἴας κατὰ θυμὸν ἀμύμονα ῥίγησέν τε 
120    ἔργα θεῶν, ὅ ῥα πάγχυ μάχης ἐπὶ μήδεα κεῖρε 
121    Ζεὺς ὑψιβρεμέτης, Τρώεσσι δὲ βούλετο νίκην· 
122    χάζετο δ᾽ ἐκ βελέων. τοὶ δ᾽ ἔμβαλον ἀκάματον πῦρ 
123    νηῒ θοῇ· τῆς δ᾽ αἶψα κατ᾽ ἀσβέστη κέχυτο φλόξ. 
124    ὣς τὴν μὲν πρυμνὴν πῦρ ἄμφεπεν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
125    μηρὼ πληξάμενος Πατροκλῆα προσέειπεν· 
126    ὄρσεο διογενὲς Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε· 
127    λεύσσω δὴ παρὰ νηυσὶ πυρὸς δηΐοιο ἰωήν· 
128    μὴ δὴ νῆας ἕλωσι καὶ οὐκέτι φυκτὰ πέλωνται· 
129    δύσεο τεύχεα θᾶσσον, ἐγὼ δέ κε λαὸν ἀγείρω. 
130    Ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ. 
131    κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε 
132    καλάς, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας· 
133    δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε 
134    ποικίλον ἀστερόεντα ποδώκεος Αἰακίδαο. 
135    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον 
136    χάλκεον, αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε· 
137    κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν 
138    ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν. 
139    εἵλετο δ᾽ ἄλκιμα δοῦρε, τά οἱ παλάμηφιν ἀρήρει. 
140    ἔγχος δ᾽ οὐχ ἕλετ᾽ οἶον ἀμύμονος Αἰακίδαο 
141    βριθὺ μέγα στιβαρόν· τὸ μὲν οὐ δύνατ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν 
142    πάλλειν, ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι Ἀχιλλεὺς 
143    Πηλιάδα μελίην, τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων 
144    Πηλίου ἐκ κορυφῆς, φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν. 
145    ἵππους δ᾽ Αὐτομέδοντα θοῶς ζευγνῦμεν ἄνωγε, 
146    τὸν μετ᾽ Ἀχιλλῆα ῥηξήνορα τῖε μάλιστα, 
147    πιστότατος δέ οἱ ἔσκε μάχῃ ἔνι μεῖναι ὁμοκλήν. 
148    τῷ δὲ καὶ Αὐτομέδων ὕπαγε ζυγὸν ὠκέας ἵππους 
149    Ξάνθον καὶ Βαλίαν, τὼ ἅμα πνοιῇσι πετέσθην, 
150    τοὺς ἔτεκε Ζεφύρῳ ἀνέμῳ Ἅρπυια Ποδάργη 
151    βοσκομένη λειμῶνι παρὰ ῥόον Ὠκεανοῖο. 
152    ἐν δὲ παρηορίῃσιν ἀμύμονα Πήδασον ἵει, 
153    τόν ῥά ποτ᾽ Ἠετίωνος ἑλὼν πόλιν ἤγαγ᾽ Ἀχιλλεύς, 
154    ὃς καὶ θνητὸς ἐὼν ἕπεθ᾽ ἵπποις ἀθανάτοισι. 
155    Μυρμιδόνας δ᾽ ἄρ᾽ ἐποιχόμενος θώρηξεν Ἀχιλλεὺς 
156    πάντας ἀνὰ κλισίας σὺν τεύχεσιν· οἳ δὲ λύκοι ὣς 
157    ὠμοφάγοι, τοῖσίν τε περὶ φρεσὶν ἄσπετος ἀλκή, 
158    οἵ τ᾽ ἔλαφον κεραὸν μέγαν οὔρεσι δῃώσαντες 
159    δάπτουσιν· πᾶσιν δὲ παρήϊον αἵματι φοινόν· 
160    καί τ᾽ ἀγεληδὸν ἴασιν ἀπὸ κρήνης μελανύδρου 
161    λάψοντες γλώσσῃσιν ἀραιῇσιν μέλαν ὕδωρ 
162    ἄκρον ἐρευγόμενοι φόνον αἵματος· ἐν δέ τε θυμὸς 
163    στήθεσιν ἄτρομός ἐστι, περιστένεται δέ τε γαστήρ· 
164    τοῖοι Μυρμιδόνων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
165    ἀμφ᾽ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο 
166    ῥώοντ᾽· ἐν δ᾽ ἄρα τοῖσιν ἀρήϊος ἵστατ᾽ Ἀχιλλεύς, 
167    ὀτρύνων ἵππους τε καὶ ἀνέρας ἀσπιδιώτας. 
168    Πεντήκοντ᾽ ἦσαν νῆες θοαί, ᾗσιν Ἀχιλλεὺς 
169    ἐς Τροίην ἡγεῖτο Διῒ φίλος· ἐν δὲ ἑκάστῃ 
170    πεντήκοντ᾽ ἔσαν ἄνδρες ἐπὶ κληῗσιν ἑταῖροι· 
171    πέντε δ᾽ ἄρ᾽ ἡγεμόνας ποιήσατο τοῖς ἐπεποίθει 
172    σημαίνειν· αὐτὸς δὲ μέγα κρατέων ἤνασσε. 
173    τῆς μὲν ἰῆς στιχὸς ἦρχε Μενέσθιος αἰολοθώρηξ 
174    υἱὸς Σπερχειοῖο διιπετέος ποταμοῖο· 
175    ὃν τέκε Πηλῆος θυγάτηρ καλὴ Πολυδώρη 
176    Σπερχειῷ ἀκάμαντι γυνὴ θεῷ εὐνηθεῖσα, 
177    αὐτὰρ ἐπίκλησιν Βώρῳ Περιήρεος υἷι, 
178    ὅς ῥ᾽ ἀναφανδὸν ὄπυιε πορὼν ἀπερείσια ἕδνα. 
179    τῆς δ᾽ ἑτέρης Εὔδωρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε 
180    παρθένιος, τὸν ἔτικτε χορῷ καλὴ Πολυμήλη 
181    Φύλαντος θυγάτηρ· τῆς δὲ κρατὺς Ἀργειφόντης 
182    ἠράσατ᾽, ὀφθαλμοῖσιν ἰδὼν μετὰ μελπομένῃσιν 
183    ἐν χορῷ Ἀρτέμιδος χρυσηλακάτου κελαδεινῆς. 
184    αὐτίκα δ᾽ εἰς ὑπερῷ᾽ ἀναβὰς παρελέξατο λάθρῃ 
185    Ἑρμείας ἀκάκητα, πόρεν δέ οἱ ἀγλαὸν υἱὸν 
186    Εὔδωρον πέρι μὲν θείειν ταχὺν ἠδὲ μαχητήν. 
187    αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τόν γε μογοστόκος Εἰλείθυια 
188    ἐξάγαγε πρὸ φόως δὲ καὶ ἠελίου ἴδεν αὐγάς, 
189    τὴν μὲν Ἐχεκλῆος κρατερὸν μένος Ἀκτορίδαο 
190    ἠγάγετο πρὸς δώματ᾽, ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα, 
191    τὸν δ᾽ ὃ γέρων Φύλας εὖ ἔτρεφεν ἠδ᾽ ἀτίταλλεν 
192    ἀμφαγαπαζόμενος ὡς εἴ θ᾽ ἑὸν υἱὸν ἐόντα. 
193    τῆς δὲ τρίτης Πείσανδρος ἀρήϊος ἡγεμόνευε 
194    Μαιμαλίδης, ὃς πᾶσι μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσιν 
195    ἔγχεϊ μάρνασθαι μετὰ Πηλεΐωνος ἑταῖρον. 
196    τῆς δὲ τετάρτης ἦρχε γέρων ἱππηλάτα Φοῖνιξ, 
197    πέμπτης δ᾽ Ἀλκιμέδων Λαέρκεος υἱὸς ἀμύμων. 
198    αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντας ἅμ᾽ ἡγεμόνεσσιν Ἀχιλλεὺς 
199    στῆσεν ἐῢ κρίνας, κρατερὸν δ᾽ ἐπὶ μῦθον ἔτελλε· 
200    Μυρμιδόνες μή τίς μοι ἀπειλάων λελαθέσθω, 
201    ἃς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἀπειλεῖτε Τρώεσσι 
202    πάνθ᾽ ὑπὸ μηνιθμόν, καί μ᾽ ᾐτιάασθε ἕκαστος· 
203    σχέτλιε Πηλέος υἱὲ χόλῳ ἄρα σ᾽ ἔτρεφε μήτηρ, 
204    νηλεές, ὃς παρὰ νηυσὶν ἔχεις ἀέκοντας ἑταίρους· 
205    οἴκαδέ περ σὺν νηυσὶ νεώμεθα ποντοπόροισιν 
206    αὖτις, ἐπεί ῥά τοι ὧδε κακὸς χόλος ἔμπεσε θυμῷ. 
207    ταῦτά μ᾽ ἀγειρόμενοι θάμ᾽ ἐβάζετε· νῦν δὲ πέφανται 
208    φυλόπιδος μέγα ἔργον, ἕης τὸ πρίν γ᾽ ἐράασθε. 
209    ἔνθά τις ἄλκιμον ἦτορ ἔχων Τρώεσσι μαχέσθω. 
210    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου. 
211    μᾶλλον δὲ στίχες ἄρθεν, ἐπεὶ βασιλῆος ἄκουσαν. 
212    ὡς δ᾽ ὅτε τοῖχον ἀνὴρ ἀράρῃ πυκινοῖσι λίθοισι 
213    δώματος ὑψηλοῖο βίας ἀνέμων ἀλεείνων, 
214    ὣς ἄραρον κόρυθές τε καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι. 
215    ἀσπὶς ἄρ᾽ ἀσπίδ᾽ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δ᾽ ἀνήρ· 
216    ψαῦον δ᾽ ἱππόκομοι κόρυθες λαμπροῖσι φάλοισι 
217    νευόντων, ὡς πυκνοὶ ἐφέστασαν ἀλλήλοισι. 
218    πάντων δὲ προπάροιθε δύ᾽ ἀνέρε θωρήσσοντο 
219    Πάτροκλός τε καὶ Αὐτομέδων ἕνα θυμὸν ἔχοντες 
220    πρόσθεν Μυρμιδόνων πολεμιζέμεν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
221    βῆ ῥ᾽ ἴμεν ἐς κλισίην, χηλοῦ δ᾽ ἀπὸ πῶμ᾽ ἀνέῳγε 
222    καλῆς δαιδαλέης, τήν οἱ Θέτις ἀργυρόπεζα 
223    θῆκ᾽ ἐπὶ νηὸς ἄγεσθαι ἐῢ πλήσασα χιτώνων 
224    χλαινάων τ᾽ ἀνεμοσκεπέων οὔλων τε ταπήτων. 
225    ἔνθα δέ οἱ δέπας ἔσκε τετυγμένον, οὐδέ τις ἄλλος 
226    οὔτ᾽ ἀνδρῶν πίνεσκεν ἀπ᾽ αὐτοῦ αἴθοπα οἶνον, 
227    οὔτέ τεῳ σπένδεσκε θεῶν, ὅτε μὴ Διὶ πατρί. 
228    τό ῥα τότ᾽ ἐκ χηλοῖο λαβὼν ἐκάθηρε θεείῳ 
229    πρῶτον, ἔπειτα δ᾽ ἔνιψ᾽ ὕδατος καλῇσι ῥοῇσι, 
230    νίψατο δ᾽ αὐτὸς χεῖρας, ἀφύσσατο δ᾽ αἴθοπα οἶνον. 
231    εὔχετ᾽ ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ, λεῖβε δὲ οἶνον 
232    οὐρανὸν εἰσανιδών· Δία δ᾽ οὐ λάθε τερπικέραυνον· 
233    Ζεῦ ἄνα Δωδωναῖε Πελασγικὲ τηλόθι ναίων 
234    Δωδώνης μεδέων δυσχειμέρου, ἀμφὶ δὲ Σελλοὶ 
235    σοὶ ναίουσ᾽ ὑποφῆται ἀνιπτόποδες χαμαιεῦναι, 
236    ἠμὲν δή ποτ᾽ ἐμὸν ἔπος ἔκλυες εὐξαμένοιο, 
237    τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ᾽ ἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν, 
238    ἠδ᾽ ἔτι καὶ νῦν μοι τόδ᾽ ἐπικρήηνον ἐέλδωρ· 
239    αὐτὸς μὲν γὰρ ἐγὼ μενέω νηῶν ἐν ἀγῶνι, 
240    ἀλλ᾽ ἕταρον πέμπω πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσι 
241    μάρνασθαι· τῷ κῦδος ἅμα πρόες εὐρύοπα Ζεῦ, 
242    θάρσυνον δέ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσίν, ὄφρα καὶ Ἕκτωρ 
243    εἴσεται ἤ ῥα καὶ οἶος ἐπίστηται πολεμίζειν 
244    ἡμέτερος θεράπων, ἦ οἱ τότε χεῖρες ἄαπτοι 
245    μαίνονθ᾽, ὁππότ᾽ ἐγώ περ ἴω μετὰ μῶλον Ἄρηος. 
246    αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ ἀπὸ ναῦφι μάχην ἐνοπήν τε δίηται, 
247    ἀσκηθής μοι ἔπειτα θοὰς ἐπὶ νῆας ἵκοιτο 
248    τεύχεσί τε ξὺν πᾶσι καὶ ἀγχεμάχοις ἑτάροισιν. 
249    Ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε μητίετα Ζεύς. 
250    τῷ δ᾽ ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ, ἕτερον δ᾽ ἀνένευσε· 
251    νηῶν μέν οἱ ἀπώσασθαι πόλεμόν τε μάχην τε 
252    δῶκε, σόον δ᾽ ἀνένευσε μάχης ἐξαπονέεσθαι. 
253    ἤτοι ὃ μὲν σπείσας τε καὶ εὐξάμενος Διὶ πατρὶ 
254    ἂψ κλισίην εἰσῆλθε, δέπας δ᾽ ἀπέθηκ᾽ ἐνὶ χηλῷ, 
255    στῆ δὲ πάροιθ᾽ ἐλθὼν κλισίης, ἔτι δ᾽ ἤθελε θυμῷ 
256    εἰσιδέειν Τρώων καὶ Ἀχαιῶν φύλοπιν αἰνήν. 
257    Οἳ δ᾽ ἅμα Πατρόκλῳ μεγαλήτορι θωρηχθέντες 
258    ἔστιχον, ὄφρ᾽ ἐν Τρωσὶ μέγα φρονέοντες ὄρουσαν. 
259    αὐτίκα δὲ σφήκεσσιν ἐοικότες ἐξεχέοντο 
260    εἰνοδίοις, οὓς παῖδες ἐριδμαίνωσιν ἔθοντες 
261    αἰεὶ κερτομέοντες ὁδῷ ἔπι οἰκί᾽ ἔχοντας 
262    νηπίαχοι· ξυνὸν δὲ κακὸν πολέεσσι τιθεῖσι. 
263    τοὺς δ᾽ εἴ περ παρά τίς τε κιὼν ἄνθρωπος ὁδίτης 
264    κινήσῃ ἀέκων, οἳ δ᾽ ἄλκιμον ἦτορ ἔχοντες 
265    πρόσσω πᾶς πέτεται καὶ ἀμύνει οἷσι τέκεσσι. 
266    τῶν τότε Μυρμιδόνες κραδίην καὶ θυμὸν ἔχοντες 
267    ἐκ νηῶν ἐχέοντο· βοὴ δ᾽ ἄσβεστος ὀρώρει. 
268    Πάτροκλος δ᾽ ἑτάροισιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· 
269    Μυρμιδόνες ἕταροι Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος 
270    ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς, 
271    ὡς ἂν Πηλεΐδην τιμήσομεν, ὃς μέγ᾽ ἄριστος 
272    Ἀργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες, 
273    γνῷ δὲ καὶ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων 
274    ἣν ἄτην, ὅ τ᾽ ἄριστον Ἀχαιῶν οὐδὲν ἔτισεν. 
275    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸν ἑκάστου, 
276    ἐν δ᾽ ἔπεσον Τρώεσσιν ἀολλέες· ἀμφὶ δὲ νῆες 
277    σμερδαλέον κονάβησαν ἀϋσάντων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν. 
278    Τρῶες δ᾽ ὡς εἴδοντο Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν 
279    αὐτὸν καὶ θεράποντα σὺν ἔντεσι μαρμαίροντας, 
280    πᾶσιν ὀρίνθη θυμός, ἐκίνηθεν δὲ φάλαγγες 
281    ἐλπόμενοι παρὰ ναῦφι ποδώκεα Πηλεΐωνα 
282    μηνιθμὸν μὲν ἀπορρῖψαι, φιλότητα δ᾽ ἑλέσθαι· 
283    πάπτηνεν δὲ ἕκαστος ὅπῃ φύγοι αἰπὺν ὄλεθρον. 
284    Πάτροκλος δὲ πρῶτος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ 
285    ἀντικρὺ κατὰ μέσσον, ὅθι πλεῖστοι κλονέοντο, 
286    νηῒ πάρα πρυμνῇ μεγαθύμου Πρωτεσιλάου, 
287    καὶ βάλε Πυραίχμην, ὃς Παίονας ἱπποκορυστὰς 
288    ἤγαγεν ἐξ Ἀμυδῶνος ἀπ᾽ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος· 
289    τὸν βάλε δεξιὸν ὦμον· ὃ δ᾽ ὕπτιος ἐν κονίῃσι 
290    κάππεσεν οἰμώξας, ἕταροι δέ μιν ἀμφεφόβηθεν 
291    Παίονες· ἐν γὰρ Πάτροκλος φόβον ἧκεν ἅπασιν 
292    ἡγεμόνα κτείνας, ὃς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. 
293    ἐκ νηῶν δ᾽ ἔλασεν, κατὰ δ᾽ ἔσβεσεν αἰθόμενον πῦρ. 
294    ἡμιδαὴς δ᾽ ἄρα νηῦς λίπετ᾽ αὐτόθι· τοὶ δὲ φόβηθεν 
295    Τρῶες θεσπεσίῳ ὁμάδῳ· Δαναοὶ δ᾽ ἐπέχυντο 
296    νῆας ἀνὰ γλαφυράς· ὅμαδος δ᾽ ἀλίαστος ἐτύχθη. 
297    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀφ᾽ ὑψηλῆς κορυφῆς ὄρεος μεγάλοιο 
298    κινήσῃ πυκινὴν νεφέλην στεροπηγερέτα Ζεύς, 
299    ἔκ τ᾽ ἔφανεν πᾶσαι σκοπιαὶ καὶ πρώονες ἄκροι 
300    καὶ νάπαι, οὐρανόθεν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπερράγη ἄσπετος αἰθήρ, 
301    ὣς Δαναοὶ νηῶν μὲν ἀπωσάμενοι δήϊον πῦρ 
302    τυτθὸν ἀνέπνευσαν, πολέμου δ᾽ οὐ γίγνετ᾽ ἐρωή· 
303    οὐ γάρ πώ τι Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν 
304    προτροπάδην φοβέοντο μελαινάων ἀπὸ νηῶν, 
305    ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἄρ᾽ ἀνθίσταντο, νεῶν δ᾽ ὑπόεικον ἀνάγκῃ. 
306    Ἔνθα δ᾽ ἀνὴρ ἕλεν ἄνδρα κεδασθείσης ὑσμίνης 
307    ἡγεμόνων. πρῶτος δὲ Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς 
308    αὐτίκ᾽ ἄρα στρεφθέντος Ἀρηϊλύκου βάλε μηρὸν 
309    ἔγχεϊ ὀξυόεντι, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε· 
310    ῥῆξεν δ᾽ ὀστέον ἔγχος, ὃ δὲ πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ 
311    κάππεσ᾽· ἀτὰρ Μενέλαος ἀρήϊος οὖτα Θόαντα 
312    στέρνον γυμνωθέντα παρ᾽ ἀσπίδα, λῦσε δὲ γυῖα. 
313    Φυλεΐδης δ᾽ Ἄμφικλον ἐφορμηθέντα δοκεύσας 
314    ἔφθη ὀρεξάμενος πρυμνὸν σκέλος, ἔνθα πάχιστος 
315    μυὼν ἀνθρώπου πέλεται· περὶ δ᾽ ἔγχεος αἰχμῇ 
316    νεῦρα διεσχίσθη· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. 
317    Νεστορίδαι δ᾽ ὃ μὲν οὔτασ᾽ Ἀτύμνιον ὀξέϊ δουρὶ 
318    Ἀντίλοχος, λαπάρης δὲ διήλασε χάλκεον ἔγχος· 
319    ἤριπε δὲ προπάροιθε. Μάρις δ᾽ αὐτοσχεδὰ δουρὶ 
320    Ἀντιλόχῳ ἐπόρουσε κασιγνήτοιο χολωθεὶς 
321    στὰς πρόσθεν νέκυος· τοῦ δ᾽ ἀντίθεος Θρασυμήδης 
322    ἔφθη ὀρεξάμενος πρὶν οὐτάσαι, οὐδ᾽ ἀφάμαρτεν, 
323    ὦμον ἄφαρ· πρυμνὸν δὲ βραχίονα δουρὸς ἀκωκὴ 
324    δρύψ᾽ ἀπὸ μυώνων, ἀπὸ δ᾽ ὀστέον ἄχρις ἄραξε· 
325    δούπησεν δὲ πεσών, κατὰ δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν. 
326    ὣς τὼ μὲν δοιοῖσι κασιγνήτοισι δαμέντε 
327    βήτην εἰς Ἔρεβος Σαρπηδόνος ἐσθλοὶ ἑταῖροι 
328    υἷες ἀκοντισταὶ Ἀμισωδάρου, ὅς ῥα Χίμαιραν 
329    θρέψεν ἀμαιμακέτην πολέσιν κακὸν ἀνθρώποισιν. 
330    Αἴας δὲ Κλεόβουλον Ὀϊλιάδης ἐπορούσας 
331    ζωὸν ἕλε βλαφθέντα κατὰ κλόνον· ἀλλά οἱ αὖθι 
332    λῦσε μένος πλήξας ξίφει αὐχένα κωπήεντι. 
333    πᾶν δ᾽ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι· τὸν δὲ κατ᾽ ὄσσε 
334    ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. 
335    Πηνέλεως δὲ Λύκων τε συνέδραμον· ἔγχεσι μὲν γὰρ 
336    ἤμβροτον ἀλλήλων, μέλεον δ᾽ ἠκόντισαν ἄμφω· 
337    τὼ δ᾽ αὖτις ξιφέεσσι συνέδραμον. ἔνθα Λύκων μὲν 
338    ἱπποκόμου κόρυθος φάλον ἤλασεν, ἀμφὶ δὲ καυλὸν 
339    φάσγανον ἐρραίσθη· ὃ δ᾽ ὑπ᾽ οὔατος αὐχένα θεῖνε 
340    Πηνέλεως, πᾶν δ᾽ εἴσω ἔδυ ξίφος, ἔσχεθε δ᾽ οἶον 
341    δέρμα, παρηέρθη δὲ κάρη, ὑπέλυντο δὲ γυῖα. 
342    Μηριόνης δ᾽ Ἀκάμαντα κιχεὶς ποσὶ καρπαλίμοισι 
343    νύξ᾽ ἵππων ἐπιβησόμενον κατὰ δεξιὸν ὦμον· 
344    ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, κατὰ δ᾽ ὀφθαλμῶν κέχυτ᾽ ἀχλύς. 
345    Ἰδομενεὺς δ᾽ Ἐρύμαντα κατὰ στόμα νηλέϊ χαλκῷ 
346    νύξε· τὸ δ᾽ ἀντικρὺ δόρυ χάλκεον ἐξεπέρησε 
347    νέρθεν ὑπ᾽ ἐγκεφάλοιο, κέασσε δ᾽ ἄρ᾽ ὀστέα λευκά· 
348    ἐκ δ᾽ ἐτίναχθεν ὀδόντες, ἐνέπλησθεν δέ οἱ ἄμφω 
349    αἵματος ὀφθαλμοί· τὸ δ᾽ ἀνὰ στόμα καὶ κατὰ ῥῖνας 
350    πρῆσε χανών· θανάτου δὲ μέλαν νέφος ἀμφεκάλυψεν. 
351    Οὗτοι ἄρ᾽ ἡγεμόνες Δαναῶν ἕλον ἄνδρα ἕκαστος. 
352    ὡς δὲ λύκοι ἄρνεσσιν ἐπέχραον ἢ ἐρίφοισι 
353    σίνται ὑπ᾽ ἐκ μήλων αἱρεύμενοι, αἵ τ᾽ ἐν ὄρεσσι 
354    ποιμένος ἀφραδίῃσι διέτμαγεν· οἳ δὲ ἰδόντες 
355    αἶψα διαρπάζουσιν ἀνάλκιδα θυμὸν ἐχούσας· 
356    ὣς Δαναοὶ Τρώεσσιν ἐπέχραον· οἳ δὲ φόβοιο 
357    δυσκελάδου μνήσαντο, λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς. 
358    Αἴας δ᾽ ὃ μέγας αἰὲν ἐφ᾽ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ 
359    ἵετ᾽ ἀκοντίσσαι· ὃ δὲ ἰδρείῃ πολέμοιο 
360    ἀσπίδι ταυρείῃ κεκαλυμμένος εὐρέας ὤμους 
361    σκέπτετ᾽ ὀϊστῶν τε ῥοῖζον καὶ δοῦπον ἀκόντων. 
362    ἦ μὲν δὴ γίγνωσκε μάχης ἑτεραλκέα νίκην· 
363    ἀλλὰ καὶ ὧς ἀνέμιμνε, σάω δ᾽ ἐρίηρας ἑταίρους. 
364    Ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀπ᾽ Οὐλύμπου νέφος ἔρχεται οὐρανὸν εἴσω 
365    αἰθέρος ἐκ δίης, ὅτε τε Ζεὺς λαίλαπα τείνῃ, 
366    ὣς τῶν ἐκ νηῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε, 
367    οὐδὲ κατὰ μοῖραν πέραον πάλιν. Ἕκτορα δ᾽ ἵπποι 
368    ἔκφερον ὠκύποδες σὺν τεύχεσι, λεῖπε δὲ λαὸν 
369    Τρωϊκόν, οὓς ἀέκοντας ὀρυκτὴ τάφρος ἔρυκε. 
370    πολλοὶ δ᾽ ἐν τάφρῳ ἐρυσάρματες ὠκέες ἵπποι 
371    ἄξαντ᾽ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ λίπον ἅρματ᾽ ἀνάκτων, 
372    Πάτροκλος δ᾽ ἕπετο σφεδανὸν Δαναοῖσι κελεύων 
373    Τρωσὶ κακὰ φρονέων· οἳ δὲ ἰαχῇ τε φόβῳ τε 
374    πάσας πλῆσαν ὁδούς, ἐπεὶ ἂρ τμάγεν· ὕψι δ᾽ ἀέλλη 
375    σκίδναθ᾽ ὑπὸ νεφέων, τανύοντο δὲ μώνυχες ἵπποι 
376    ἄψορρον προτὶ ἄστυ νεῶν ἄπο καὶ κλισιάων. 
377    Πάτροκλος δ᾽ ᾗ πλεῖστον ὀρινόμενον ἴδε λαόν, 
378    τῇ ῥ᾽ ἔχ᾽ ὁμοκλήσας· ὑπὸ δ᾽ ἄξοσι φῶτες ἔπιπτον 
379    πρηνέες ἐξ ὀχέων, δίφροι δ᾽ ἀνακυμβαλίαζον. 
380    ἀντικρὺ δ᾽ ἄρα τάφρον ὑπέρθορον ὠκέες ἵπποι 
381    ἄμβροτοι, οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα, 
382    πρόσσω ἱέμενοι, ἐπὶ δ᾽ Ἕκτορι κέκλετο θυμός· 
383    ἵετο γὰρ βαλέειν· τὸν δ᾽ ἔκφερον ὠκέες ἵπποι. 
384    ὡς δ᾽ ὑπὸ λαίλαπι πᾶσα κελαινὴ βέβριθε χθὼν 
385    ἤματ᾽ ὀπωρινῷ, ὅτε λαβρότατον χέει ὕδωρ 
386    Ζεύς, ὅτε δή ῥ᾽ ἄνδρεσσι κοτεσσάμενος χαλεπήνῃ, 
387    οἳ βίῃ εἰν ἀγορῇ σκολιὰς κρίνωσι θέμιστας, 
388    ἐκ δὲ δίκην ἐλάσωσι θεῶν ὄπιν οὐκ ἀλέγοντες· 
389    τῶν δέ τε πάντες μὲν ποταμοὶ πλήθουσι ῥέοντες, 
390    πολλὰς δὲ κλιτῦς τότ᾽ ἀποτμήγουσι χαράδραι, 
391    ἐς δ᾽ ἅλα πορφυρέην μεγάλα στενάχουσι ῥέουσαι 
392    ἐξ ὀρέων ἐπικάρ, μινύθει δέ τε ἔργ᾽ ἀνθρώπων· 
393    ὣς ἵπποι Τρῳαὶ μεγάλα στενάχοντο θέουσαι. 
394    Πάτροκλος δ᾽ ἐπεὶ οὖν πρώτας ἐπέκερσε φάλαγγας, 
395    ἂψ ἐπὶ νῆας ἔεργε παλιμπετές, οὐδὲ πόληος 
396    εἴα ἱεμένους ἐπιβαινέμεν, ἀλλὰ μεσηγὺ 
397    νηῶν καὶ ποταμοῦ καὶ τείχεος ὑψηλοῖο 
398    κτεῖνε μεταΐσσων, πολέων δ᾽ ἀπετίνυτο ποινήν. 
399    ἔνθ᾽ ἤτοι Πρόνοον πρῶτον βάλε δουρὶ φαεινῷ 
400    στέρνον γυμνωθέντα παρ᾽ ἀσπίδα, λῦσε δὲ γυῖα· 
401    δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δὲ Θέστορα Ἤνοπος υἱὸν 
402    δεύτερον ὁρμηθείς· ὃ μὲν εὐξέστῳ ἐνὶ δίφρῳ 
403    ἧστο ἀλείς· ἐκ γὰρ πλήγη φρένας, ἐκ δ᾽ ἄρα χειρῶν 
404    ἡνία ἠΐχθησαν· ὃ δ᾽ ἔγχεϊ νύξε παραστὰς 
405    γναθμὸν δεξιτερόν, διὰ δ᾽ αὐτοῦ πεῖρεν ὀδόντων, 
406    ἕλκε δὲ δουρὸς ἑλὼν ὑπὲρ ἄντυγος, ὡς ὅτε τις φὼς 
407    πέτρῃ ἔπι προβλῆτι καθήμενος ἱερὸν ἰχθὺν 
408    ἐκ πόντοιο θύραζε λίνῳ καὶ ἤνοπι χαλκῷ· 
409    ὣς ἕλκ᾽ ἐκ δίφροιο κεχηνότα δουρὶ φαεινῷ, 
410    κὰδ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπὶ στόμ᾽ ἔωσε· πεσόντα δέ μιν λίπε θυμός. 
411    αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Ἐρύλαον ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ 
412    μέσσην κὰκ κεφαλήν· ἣ δ᾽ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη 
413    ἐν κόρυθι βριαρῇ· ὃ δ᾽ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ 
414    κάππεσεν, ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής. 
415    αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Ἐρύμαντα καὶ Ἀμφοτερὸν καὶ Ἐπάλτην 
416    Τληπόλεμόν τε Δαμαστορίδην Ἐχίον τε Πύριν τε 
417    Ἰφέα τ᾽ Εὔιππόν τε καὶ Ἀργεάδην Πολύμηλον 
418    πάντας ἐπασσυτέρους πέλασε χθονὶ πουλυβοτείρῃ. 
419    Σαρπηδὼν δ᾽ ὡς οὖν ἴδ᾽ ἀμιτροχίτωνας ἑταίρους 
420    χέρσ᾽ ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμέντας, 
421    κέκλετ᾽ ἄρ᾽ ἀντιθέοισι καθαπτόμενος Λυκίοισιν· 
422    αἰδὼς ὦ Λύκιοι· πόσε φεύγετε; νῦν θοοὶ ἔστε. 
423    ἀντήσω γὰρ ἐγὼ τοῦδ᾽ ἀνέρος, ὄφρα δαείω 
424    ὅς τις ὅδε κρατέει καὶ δὴ κακὰ πολλὰ ἔοργε 
425    Τρῶας, ἐπεὶ πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν γούνατ᾽ ἔλυσεν. 
426    Ἦ ῥα, καὶ ἐξ ὀχέων σὺν τεύχεσιν ἆλτο χαμᾶζε. 
427    Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἐπεὶ ἴδεν ἔκθορε δίφρου. 
428    οἳ δ᾽ ὥς τ᾽ αἰγυπιοὶ γαμψώνυχες ἀγκυλοχεῖλαι 
429    πέτρῃ ἐφ᾽ ὑψηλῇ μεγάλα κλάζοντε μάχωνται, 
430    ὣς οἳ κεκλήγοντες ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ὄρουσαν. 
431    τοὺς δὲ ἰδὼν ἐλέησε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω, 
432    Ἥρην δὲ προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε· 
433    ὤ μοι ἐγών, ὅ τέ μοι Σαρπηδόνα φίλτατον ἀνδρῶν 
434    μοῖρ᾽ ὑπὸ Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι. 
435    διχθὰ δέ μοι κραδίη μέμονε φρεσὶν ὁρμαίνοντι, 
436    ἤ μιν ζωὸν ἐόντα μάχης ἄπο δακρυοέσσης 
437    θείω ἀναρπάξας Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ, 
438    ἦ ἤδη ὑπὸ χερσὶ Μενοιτιάδαο δαμάσσω. 
439    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη· 
440    αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. 
441    ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ 
442    ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι; 
443    ἔρδ᾽· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. 
444    ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· 
445    αἴ κε ζὼν πέμψῃς Σαρπηδόνα ὃν δὲ δόμον δέ, 
446    φράζεο μή τις ἔπειτα θεῶν ἐθέλῃσι καὶ ἄλλος 
447    πέμπειν ὃν φίλον υἱὸν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης· 
448    πολλοὶ γὰρ περὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο μάχονται 
449    υἱέες ἀθανάτων, τοῖσιν κότον αἰνὸν ἐνήσεις. 
450    ἀλλ᾽ εἴ τοι φίλος ἐστί, τεὸν δ᾽ ὀλοφύρεται ἦτορ, 
451    ἤτοι μέν μιν ἔασον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ 
452    χέρσ᾽ ὕπο Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο δαμῆναι· 
453    αὐτὰρ ἐπὴν δὴ τόν γε λίπῃ ψυχή τε καὶ αἰών, 
454    πέμπειν μιν θάνατόν τε φέρειν καὶ νήδυμον ὕπνον 
455    εἰς ὅ κε δὴ Λυκίης εὐρείης δῆμον ἵκωνται, 
456    ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε 
457    τύμβῳ τε στήλῃ τε· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. 
458    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· 
459    αἱματοέσσας δὲ ψιάδας κατέχευεν ἔραζε 
460    παῖδα φίλον τιμῶν, τόν οἱ Πάτροκλος ἔμελλε 
461    φθίσειν ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης. 
462    Οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
463    ἔνθ᾽ ἤτοι Πάτροκλος ἀγακλειτὸν Θρασύμηλον, 
464    ὅς ῥ᾽ ἠῢς θεράπων Σαρπηδόνος ἦεν ἄνακτος, 
465    τὸν βάλε νείαιραν κατὰ γαστέρα, λῦσε δὲ γυῖα. 
466    Σαρπηδὼν δ᾽ αὐτοῦ μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ 
467    δεύτερον ὁρμηθείς, ὃ δὲ Πήδασον οὔτασεν ἵππον 
468    ἔγχεϊ δεξιὸν ὦμον· ὃ δ᾽ ἔβραχε θυμὸν ἀΐσθων, 
469    κὰδ δ᾽ ἔπεσ᾽ ἐν κονίῃσι μακών, ἀπὸ δ᾽ ἔπτατο θυμός. 
470    τὼ δὲ διαστήτην, κρίκε δὲ ζυγόν, ἡνία δέ σφι 
471    σύγχυτ᾽, ἐπεὶ δὴ κεῖτο παρήορος ἐν κονίῃσι. 
472    τοῖο μὲν Αὐτομέδων δουρικλυτὸς εὕρετο τέκμωρ· 
473    σπασσάμενος τανύηκες ἄορ παχέος παρὰ μηροῦ 
474    ἀΐξας ἀπέκοψε παρήορον οὐδ᾽ ἐμάτησε· 
475    τὼ δ᾽ ἰθυνθήτην, ἐν δὲ ῥυτῆρσι τάνυσθεν· 
476    τὼ δ᾽ αὖτις συνίτην ἔριδος πέρι θυμοβόροιο. 
477    Ἔνθ᾽ αὖ Σαρπηδὼν μὲν ἀπήμβροτε δουρὶ φαεινῷ, 
478    Πατρόκλου δ᾽ ὑπὲρ ὦμον ἀριστερὸν ἤλυθ᾽ ἀκωκὴ 
479    ἔγχεος, οὐδ᾽ ἔβαλ᾽ αὐτόν· ὃ δ᾽ ὕστερος ὄρνυτο χαλκῷ 
480    Πάτροκλος· τοῦ δ᾽ οὐχ ἅλιον βέλος ἔκφυγε χειρός, 
481    ἀλλ᾽ ἔβαλ᾽ ἔνθ᾽ ἄρα τε φρένες ἔρχαται ἀμφ᾽ ἁδινὸν κῆρ. 
482    ἤριπε δ᾽ ὡς ὅτε τις δρῦς ἤριπεν ἢ ἀχερωῒς 
483    ἠὲ πίτυς βλωθρή, τήν τ᾽ οὔρεσι τέκτονες ἄνδρες 
484    ἐξέταμον πελέκεσσι νεήκεσι νήϊον εἶναι· 
485    ὣς ὃ πρόσθ᾽ ἵππων καὶ δίφρου κεῖτο τανυσθεὶς 
486    βεβρυχὼς κόνιος δεδραγμένος αἱματοέσσης. 
487    ἠΰτε ταῦρον ἔπεφνε λέων ἀγέληφι μετελθὼν 
488    αἴθωνα μεγάθυμον ἐν εἰλιπόδεσσι βόεσσι, 
489    ὤλετό τε στενάχων ὑπὸ γαμφηλῇσι λέοντος, 
490    ὣς ὑπὸ Πατρόκλῳ Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων 
491    κτεινόμενος μενέαινε, φίλον δ᾽ ὀνόμηνεν ἑταῖρον· 
492    Γλαῦκε πέπον πολεμιστὰ μετ᾽ ἀνδράσι νῦν σε μάλα χρὴ 
493    αἰχμητήν τ᾽ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν· 
494    νῦν τοι ἐελδέσθω πόλεμος κακός, εἰ θοός ἐσσι. 
495    πρῶτα μὲν ὄτρυνον Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας 
496    πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι· 
497    αὐτὰρ ἔπειτα καὶ αὐτὸς ἐμεῦ πέρι μάρναο χαλκῷ. 
498    σοὶ γὰρ ἐγὼ καὶ ἔπειτα κατηφείη καὶ ὄνειδος 
499    ἔσσομαι ἤματα πάντα διαμπερές, εἴ κέ μ᾽ Ἀχαιοὶ 
500    τεύχεα συλήσωσι νεῶν ἐν ἀγῶνι πεσόντα. 
501    ἀλλ᾽ ἔχεο κρατερῶς, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα. 
502    Ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψεν 
503    ὀφθαλμοὺς ῥῖνάς θ᾽· ὃ δὲ λὰξ ἐν στήθεσι βαίνων 
504    ἐκ χροὸς ἕλκε δόρυ, προτὶ δὲ φρένες αὐτῷ ἕποντο· 
505    τοῖο δ᾽ ἅμα ψυχήν τε καὶ ἔγχεος ἐξέρυσ᾽ αἰχμήν. 
506    Μυρμιδόνες δ᾽ αὐτοῦ σχέθον ἵππους φυσιόωντας 
507    ἱεμένους φοβέεσθαι, ἐπεὶ λίπον ἅρματ᾽ ἀνάκτων. 
508    Γλαύκῳ δ᾽ αἰνὸν ἄχος γένετο φθογγῆς ἀΐοντι· 
509    ὠρίνθη δέ οἱ ἦτορ ὅ τ᾽ οὐ δύνατο προσαμῦναι. 
510    χειρὶ δ᾽ ἑλὼν ἐπίεζε βραχίονα· τεῖρε γὰρ αὐτὸν 
511    ἕλκος, ὃ δή μιν Τεῦκρος ἐπεσσύμενον βάλεν ἰῷ 
512    τείχεος ὑψηλοῖο, ἀρὴν ἑτάροισιν ἀμύνων. 
513    εὐχόμενος δ᾽ ἄρα εἶπεν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι· 
514    κλῦθι ἄναξ ὅς που Λυκίης ἐν πίονι δήμῳ 
515    εἲς ἢ ἐνὶ Τροίῃ· δύνασαι δὲ σὺ πάντοσ᾽ ἀκούειν 
516    ἀνέρι κηδομένῳ, ὡς νῦν ἐμὲ κῆδος ἱκάνει. 
517    ἕλκος μὲν γὰρ ἔχω τόδε καρτερόν, ἀμφὶ δέ μοι χεὶρ 
518    ὀξείῃς ὀδύνῃσιν ἐλήλαται, οὐδέ μοι αἷμα 
519    τερσῆναι δύναται, βαρύθει δέ μοι ὦμος ὑπ᾽ αὐτοῦ· 
520    ἔγχος δ᾽ οὐ δύναμαι σχεῖν ἔμπεδον, οὐδὲ μάχεσθαι 
521    ἐλθὼν δυσμενέεσσιν. ἀνὴρ δ᾽ ὤριστος ὄλωλε 
522    Σαρπηδὼν Διὸς υἱός· ὃ δ᾽ οὐ οὗ παιδὸς ἀμύνει. 
523    ἀλλὰ σύ πέρ μοι ἄναξ τόδε καρτερὸν ἕλκος ἄκεσσαι, 
524    κοίμησον δ᾽ ὀδύνας, δὸς δὲ κράτος, ὄφρ᾽ ἑτάροισι 
525    κεκλόμενος Λυκίοισιν ἐποτρύνω πολεμίζειν, 
526    αὐτός τ᾽ ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχωμαι. 
527    Ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε Φοῖβος Ἀπόλλων. 
528    αὐτίκα παῦσ᾽ ὀδύνας ἀπὸ δ᾽ ἕλκεος ἀργαλέοιο 
529    αἷμα μέλαν τέρσηνε, μένος δέ οἱ ἔμβαλε θυμῷ. 
530    Γλαῦκος δ᾽ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ γήθησέν τε 
531    ὅττί οἱ ὦκ᾽ ἤκουσε μέγας θεὸς εὐξαμένοιο. 
532    πρῶτα μὲν ὄτρυνεν Λυκίων ἡγήτορας ἄνδρας 
533    πάντῃ ἐποιχόμενος Σαρπηδόνος ἀμφιμάχεσθαι· 
534    αὐτὰρ ἔπειτα μετὰ Τρῶας κίε μακρὰ βιβάσθων 
535    Πουλυδάμαντ᾽ ἔπι Πανθοΐδην καὶ Ἀγήνορα δῖον, 
536    βῆ δὲ μετ᾽ Αἰνείαν τε καὶ Ἕκτορα χαλκοκορυστήν, 
537    ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
538    Ἕκτορ νῦν δὴ πάγχυ λελασμένος εἰς ἐπικούρων, 
539    οἳ σέθεν εἵνεκα τῆλε φίλων καὶ πατρίδος αἴης 
540    θυμὸν ἀποφθινύθουσι· σὺ δ᾽ οὐκ ἐθέλεις ἐπαμύνειν. 
541    κεῖται Σαρπηδὼν Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων, 
542    ὃς Λυκίην εἴρυτο δίκῃσί τε καὶ σθένεϊ ᾧ· 
543    τὸν δ᾽ ὑπὸ Πατρόκλῳ δάμασ᾽ ἔγχεϊ χάλκεος Ἄρης. 
544    ἀλλὰ φίλοι πάρστητε, νεμεσσήθητε δὲ θυμῷ, 
545    μὴ ἀπὸ τεύχε᾽ ἕλωνται, ἀεικίσσωσι δὲ νεκρὸν 
546    Μυρμιδόνες, Δαναῶν κεχολωμένοι ὅσσοι ὄλοντο, 
547    τοὺς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνομεν ἐγχείῃσιν. 
548    Ὣς ἔφατο, Τρῶας δὲ κατὰ κρῆθεν λάβε πένθος 
549    ἄσχετον, οὐκ ἐπιεικτόν, ἐπεί σφισιν ἕρμα πόληος 
550    ἔσκε καὶ ἀλλοδαπός περ ἐών· πολέες γὰρ ἅμ᾽ αὐτῷ 
551    λαοὶ ἕποντ᾽, ἐν δ᾽ αὐτὸς ἀριστεύεσκε μάχεσθαι· 
552    βὰν δ᾽ ἰθὺς Δαναῶν λελιημένοι· ἦρχε δ᾽ ἄρά σφιν 
553    Ἕκτωρ χωόμενος Σαρπηδόνος. αὐτὰρ Ἀχαιοὺς 
554    ὦρσε Μενοιτιάδεω Πατροκλῆος λάσιον κῆρ· 
555    Αἴαντε πρώτω προσέφη μεμαῶτε καὶ αὐτώ· 
556    Αἴαντε νῦν σφῶϊν ἀμύνεσθαι φίλον ἔστω, 
557    οἷοί περ πάρος ἦτε μετ᾽ ἀνδράσιν ἢ καὶ ἀρείους. 
558    κεῖται ἀνὴρ ὃς πρῶτος ἐσήλατο τεῖχος Ἀχαιῶν 
559    Σαρπηδών· ἀλλ᾽ εἴ μιν ἀεικισσαίμεθ᾽ ἑλόντες, 
560    τεύχεά τ᾽ ὤμοιιν ἀφελοίμεθα, καί τιν᾽ ἑταίρων 
561    αὐτοῦ ἀμυνομένων δαμασαίμεθα νηλέϊ χαλκῷ. 
562    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ καὶ αὐτοὶ ἀλέξασθαι μενέαινον. 
563    οἳ δ᾽ ἐπεὶ ἀμφοτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας 
564    Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Μυρμιδόνες καὶ Ἀχαιοί, 
565    σύμβαλον ἀμφὶ νέκυι κατατεθνηῶτι μάχεσθαι 
566    δεινὸν ἀΰσαντες· μέγα δ᾽ ἔβραχε τεύχεα φωτῶν. 
567    Ζεὺς δ᾽ ἐπὶ νύκτ᾽ ὀλοὴν τάνυσε κρατερῇ ὑσμίνῃ, 
568    ὄφρα φίλῳ περὶ παιδὶ μάχης ὀλοὸς πόνος εἴη. 
569    Ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας Ἀχαιούς· 
570    βλῆτο γὰρ οὔ τι κάκιστος ἀνὴρ μετὰ Μυρμιδόνεσσιν 
571    υἱὸς Ἀγακλῆος μεγαθύμου δῖος Ἐπειγεύς, 
572    ὅς ῥ᾽ ἐν Βουδείῳ εὖ ναιομένῳ ἤνασσε 
573    τὸ πρίν· ἀτὰρ τότε γ᾽ ἐσθλὸν ἀνεψιὸν ἐξεναρίξας 
574    ἐς Πηλῆ᾽ ἱκέτευσε καὶ ἐς Θέτιν ἀργυρόπεζαν· 
575    οἳ δ᾽ ἅμ᾽ Ἀχιλλῆϊ ῥηξήνορι πέμπον ἕπεσθαι 
576    Ἴλιον εἰς εὔπωλον, ἵνα Τρώεσσι μάχοιτο. 
577    τόν ῥα τόθ᾽ ἁπτόμενον νέκυος βάλε φαίδιμος Ἕκτωρ 
578    χερμαδίῳ κεφαλήν· ἣ δ᾽ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη 
579    ἐν κόρυθι βριαρῇ· ὃ δ᾽ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ 
580    κάππεσεν, ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής. 
581    Πατρόκλῳ δ᾽ ἄρ᾽ ἄχος γένετο φθιμένου ἑτάροιο, 
582    ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων ἴρηκι ἐοικὼς 
583    ὠκέϊ, ὅς τ᾽ ἐφόβησε κολοιούς τε ψῆράς τε· 
584    ὣς ἰθὺς Λυκίων Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε 
585    ἔσσυο καὶ Τρώων, κεχόλωσο δὲ κῆρ ἑτάροιο. 
586    καί ῥ᾽ ἔβαλε Σθενέλαον Ἰθαιμένεος φίλον υἱὸν 
587    αὐχένα χερμαδίῳ, ῥῆξεν δ᾽ ἀπὸ τοῖο τένοντας. 
588    χώρησαν δ᾽ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ. 
589    ὅσση δ᾽ αἰγανέης ῥιπὴ ταναοῖο τέτυκται, 
590    ἥν ῥά τ᾽ ἀνὴρ ἀφέῃ πειρώμενος ἢ ἐν ἀέθλῳ 
591    ἠὲ καὶ ἐν πολέμῳ δηΐων ὕπο θυμοραϊστέων, 
592    τόσσον ἐχώρησαν Τρῶες, ὤσαντο δ᾽ Ἀχαιοί. 
593    Γλαῦκος δὲ πρῶτος Λυκίων ἀγὸς ἀσπιστάων 
594    ἐτράπετ᾽, ἔκτεινεν δὲ Βαθυκλῆα μεγάθυμον 
595    Χάλκωνος φίλον υἱόν, ὃς Ἑλλάδι οἰκία ναίων 
596    ὄλβῳ τε πλούτῳ τε μετέπρεπε Μυρμιδόνεσσι. 
597    τὸν μὲν ἄρα Γλαῦκος στῆθος μέσον οὔτασε δουρὶ 
598    στρεφθεὶς ἐξαπίνης, ὅτε μιν κατέμαρπτε διώκων· 
599    δούπησεν δὲ πεσών· πυκινὸν δ᾽ ἄχος ἔλλαβ᾽ Ἀχαιούς, 
600    ὡς ἔπεσ᾽ ἐσθλὸς ἀνήρ· μέγα δὲ Τρῶες κεχάροντο, 
601    στὰν δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἰόντες ἀολλέες· οὐδ᾽ ἄρ᾽ Ἀχαιοὶ 
602    ἀλκῆς ἐξελάθοντο, μένος δ᾽ ἰθὺς φέρον αὐτῶν. 
603    ἔνθ᾽ αὖ Μηριόνης Τρώων ἕλεν ἄνδρα κορυστὴν 
604    Λαόγονον θρασὺν υἱὸν Ὀνήτορος, ὃς Διὸς ἱρεὺς 
605    Ἰδαίου ἐτέτυκτο, θεὸς δ᾽ ὣς τίετο δήμῳ. 
606    τὸν βάλ᾽ ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατος· ὦκα δὲ θυμὸς 
607    ᾤχετ᾽ ἀπὸ μελέων, στυγερὸς δ᾽ ἄρα μιν σκότος εἷλεν. 
608    Αἰνείας δ᾽ ἐπὶ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον ἧκεν· 
609    ἔλπετο γὰρ τεύξεσθαι ὑπασπίδια προβιβῶντος. 
610    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος· 
611    πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δ᾽ ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν 
612    οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δ᾽ οὐρίαχος πελεμίχθη 
613    ἔγχεος· ἔνθα δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης. 
614    αἰχμὴ δ᾽ Αἰνείαο κραδαινομένη κατὰ γαίης 
615    ᾤχετ᾽, ἐπεί ῥ᾽ ἅλιον στιβαρῆς ἀπὸ χειρὸς ὄρουσεν. 
616    Αἰνείας δ᾽ ἄρα θυμὸν ἐχώσατο φώνησέν τε· 
617    Μηριόνη τάχα κέν σε καὶ ὀρχηστήν περ ἐόντα 
618    ἔγχος ἐμὸν κατέπαυσε διαμπερές, εἴ σ᾽ ἔβαλόν περ. 
619    Τὸν δ᾽ αὖ Μηριόνης δουρικλυτὸς ἀντίον ηὔδα· 
620    Αἰνεία χαλεπόν σε καὶ ἴφθιμόν περ ἐόντα 
621    πάντων ἀνθρώπων σβέσσαι μένος, ὅς κέ σευ ἄντα 
622    ἔλθῃ ἀμυνόμενος· θνητὸς δέ νυ καὶ σὺ τέτυξαι. 
623    εἰ καὶ ἐγώ σε βάλοιμι τυχὼν μέσον ὀξέϊ χαλκῷ, 
624    αἶψά κε καὶ κρατερός περ ἐὼν καὶ χερσὶ πεποιθὼς 
625    εὖχος ἐμοὶ δοίης, ψυχὴν δ᾽ Ἄϊδι κλυτοπώλῳ. 
626    Ὣς φάτο, τὸν δ᾽ ἐνένιπε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός· 
627    Μηριόνη τί σὺ ταῦτα καὶ ἐσθλὸς ἐὼν ἀγορεύεις; 
628    ὦ πέπον οὔ τοι Τρῶες ὀνειδείοις ἐπέεσσι 
629    νεκροῦ χωρήσουσι· πάρος τινὰ γαῖα καθέξει. 
630    ἐν γὰρ χερσὶ τέλος πολέμου, ἐπέων δ᾽ ἐνὶ βουλῇ· 
631    τὼ οὔ τι χρὴ μῦθον ὀφέλλειν, ἀλλὰ μάχεσθαι. 
632    Ὣς εἰπὼν ὃ μὲν ἦρχ᾽, ὃ δ᾽ ἅμ᾽ ἕσπετο ἰσόθεος φώς. 
633    τῶν δ᾽ ὥς τε δρυτόμων ἀνδρῶν ὀρυμαγδὸς ὀρώρει 
634    οὔρεος ἐν βήσσῃς, ἕκαθεν δέ τε γίγνετ᾽ ἀκουή, 
635    ὣς τῶν ὄρνυτο δοῦπος ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης 
636    χαλκοῦ τε ῥινοῦ τε βοῶν τ᾽ εὐποιητάων, 
637    νυσσομένων ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν. 
638    οὐδ᾽ ἂν ἔτι φράδμων περ ἀνὴρ Σαρπηδόνα δῖον 
639    ἔγνω, ἐπεὶ βελέεσσι καὶ αἵματι καὶ κονίῃσιν 
640    ἐκ κεφαλῆς εἴλυτο διαμπερὲς ἐς πόδας ἄκρους. 
641    οἳ δ᾽ αἰεὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον, ὡς ὅτε μυῖαι 
642    σταθμῷ ἔνι βρομέωσι περιγλαγέας κατὰ πέλλας 
643    ὥρῃ ἐν εἰαρινῇ, ὅτε τε γλάγος ἄγγεα δεύει· 
644    ὣς ἄρα τοὶ περὶ νεκρὸν ὁμίλεον, οὐδέ ποτε Ζεὺς 
645    τρέψεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης ὄσσε φαεινώ, 
646    ἀλλὰ κατ᾽ αὐτοὺς αἰὲν ὅρα καὶ φράζετο θυμῷ, 
647    πολλὰ μάλ᾽ ἀμφὶ φόνῳ Πατρόκλου μερμηρίζων, 
648    ἢ ἤδη καὶ κεῖνον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ 
649    αὐτοῦ ἐπ᾽ ἀντιθέῳ Σαρπηδόνι φαίδιμος Ἕκτωρ 
650    χαλκῷ δῃώσῃ, ἀπό τ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἕληται, 
651    ἦ ἔτι καὶ πλεόνεσσιν ὀφέλλειεν πόνον αἰπύν. 
652    ὧδε δέ οἱ φρονέοντι δοάσσατο κέρδιον εἶναι 
653    ὄφρ᾽ ἠῢς θεράπων Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος 
654    ἐξαῦτις Τρῶάς τε καὶ Ἕκτορα χαλκοκορυστὴν 
655    ὤσαιτο προτὶ ἄστυ, πολέων δ᾽ ἀπὸ θυμὸν ἕλοιτο. 
656    Ἕκτορι δὲ πρωτίστῳ ἀνάλκιδα θυμὸν ἐνῆκεν· 
657    ἐς δίφρον δ᾽ ἀναβὰς φύγαδ᾽ ἔτραπε, κέκλετο δ᾽ ἄλλους 
658    Τρῶας φευγέμεναι· γνῶ γὰρ Διὸς ἱρὰ τάλαντα. 
659    ἔνθ᾽ οὐδ᾽ ἴφθιμοι Λύκιοι μένον, ἀλλὰ φόβηθεν 
660    πάντες, ἐπεὶ βασιλῆα ἴδον βεβλαμμένον ἦτορ 
661    κείμενον ἐν νεκύων ἀγύρει· πολέες γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ 
662    κάππεσον, εὖτ᾽ ἔριδα κρατερὴν ἐτάνυσσε Κρονίων. 
663    οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ ὤμοιιν Σαρπηδόνος ἔντε᾽ ἕλοντο 
664    χάλκεα μαρμαίροντα, τὰ μὲν κοίλας ἐπὶ νῆας 
665    δῶκε φέρειν ἑτάροισι Μενοιτίου ἄλκιμος υἱός. 
666    καὶ τότ᾽ Ἀπόλλωνα προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
667    εἰ δ᾽ ἄγε νῦν φίλε Φοῖβε, κελαινεφὲς αἷμα κάθηρον 
668    ἐλθὼν ἐκ βελέων Σαρπηδόνα, καί μιν ἔπειτα 
669    πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσον ποταμοῖο ῥοῇσι 
670    χρῖσόν τ᾽ ἀμβροσίῃ, περὶ δ᾽ ἄμβροτα εἵματα ἕσσον· 
671    πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι 
672    ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν, οἵ ῥά μιν ὦκα 
673    θήσουσ᾽ ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ, 
674    ἔνθά ἑ ταρχύσουσι κασίγνητοί τε ἔται τε 
675    τύμβῳ τε στήλῃ τε· τὸ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. 
676    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἄρα πατρὸς ἀνηκούστησεν Ἀπόλλων. 
677    βῆ δὲ κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ἐς φύλοπιν αἰνήν, 
678    αὐτίκα δ᾽ ἐκ βελέων Σαρπηδόνα δῖον ἀείρας 
679    πολλὸν ἀπὸ πρὸ φέρων λοῦσεν ποταμοῖο ῥοῇσι 
680    χρῖσέν τ᾽ ἀμβροσίῃ, περὶ δ᾽ ἄμβροτα εἵματα ἕσσε· 
681    πέμπε δέ μιν πομποῖσιν ἅμα κραιπνοῖσι φέρεσθαι, 
682    ὕπνῳ καὶ θανάτῳ διδυμάοσιν, οἵ ῥά μιν ὦκα 
683    κάτθεσαν ἐν Λυκίης εὐρείης πίονι δήμῳ. 
684    Πάτροκλος δ᾽ ἵπποισι καὶ Αὐτομέδοντι κελεύσας 
685    Τρῶας καὶ Λυκίους μετεκίαθε, καὶ μέγ᾽ ἀάσθη 
686    νήπιος· εἰ δὲ ἔπος Πηληϊάδαο φύλαξεν 
687    ἦ τ᾽ ἂν ὑπέκφυγε κῆρα κακὴν μέλανος θανάτοιο. 
688    ἀλλ᾽ αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος ἠέ περ ἀνδρῶν· 
689    ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην 
690    ῥηϊδίως, ὅτε δ᾽ αὐτὸς ἐποτρύνῃσι μάχεσθαι· 
691    ὅς οἱ καὶ τότε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἀνῆκεν. 
692    Ἔνθα τίνα πρῶτον τίνα δ᾽ ὕστατον ἐξενάριξας 
693    Πατρόκλεις, ὅτε δή σε θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν; 
694    Ἄδρηστον μὲν πρῶτα καὶ Αὐτόνοον καὶ Ἔχεκλον 
695    καὶ Πέριμον Μεγάδην καὶ Ἐπίστορα καὶ Μελάνιππον, 
696    αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Ἔλασον καὶ Μούλιον ἠδὲ Πυλάρτην· 
697    τοὺς ἕλεν· οἳ δ᾽ ἄλλοι φύγαδε μνώοντο ἕκαστος. 
698    Ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες Ἀχαιῶν 
699    Πατρόκλου ὑπὸ χερσί, περὶ πρὸ γὰρ ἔγχεϊ θῦεν, 
700    εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐϋδμήτου ἐπὶ πύργου 
701    ἔστη τῷ ὀλοὰ φρονέων, Τρώεσσι δ᾽ ἀρήγων. 
702    τρὶς μὲν ἐπ᾽ ἀγκῶνος βῆ τείχεος ὑψηλοῖο 
703    Πάτροκλος, τρὶς δ᾽ αὐτὸν ἀπεστυφέλιξεν Ἀπόλλων 
704    χείρεσσ᾽ ἀθανάτῃσι φαεινὴν ἀσπίδα νύσσων. 
705    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, 
706    δεινὰ δ᾽ ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
707    χάζεο διογενὲς Πατρόκλεες· οὔ νύ τοι αἶσα 
708    σῷ ὑπὸ δουρὶ πόλιν πέρθαι Τρώων ἀγερώχων, 
709    οὐδ᾽ ὑπ᾽ Ἀχιλλῆος, ὅς περ σέο πολλὸν ἀμείνων. 
710    Ὣς φάτο, Πάτροκλος δ᾽ ἀνεχάζετο πολλὸν ὀπίσσω 
711    μῆνιν ἀλευάμενος ἑκατηβόλου Ἀπόλλωνος. 
712    Ἕκτωρ δ᾽ ἐν Σκαιῇσι πύλῃς ἔχε μώνυχας ἵππους· 
713    δίζε γὰρ ἠὲ μάχοιτο κατὰ κλόνον αὖτις ἐλάσσας, 
714    ἦ λαοὺς ἐς τεῖχος ὁμοκλήσειεν ἀλῆναι. 
715    ταῦτ᾽ ἄρα οἱ φρονέοντι παρίστατο Φοῖβος Ἀπόλλων 
716    ἀνέρι εἰσάμενος αἰζηῷ τε κρατερῷ τε 
717    Ἀσίῳ, ὃς μήτρως ἦν Ἕκτορος ἱπποδάμοιο 
718    αὐτοκασίγνητος Ἑκάβης, υἱὸς δὲ Δύμαντος, 
719    ὃς Φρυγίῃ ναίεσκε ῥοῇς ἔπι Σαγγαρίοιο· 
720    τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων· 
721    Ἕκτορ τίπτε μάχης ἀποπαύεαι; οὐδέ τί σε χρή. 
722    αἴθ᾽ ὅσον ἥσσων εἰμί, τόσον σέο φέρτερος εἴην· 
723    τώ κε τάχα στυγερῶς πολέμου ἀπερωήσειας. 
724    ἀλλ᾽ ἄγε Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππους, 
725    αἴ κέν πώς μιν ἕλῃς, δώῃ δέ τοι εὖχος Ἀπόλλων. 
726    Ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν, 
727    Κεβριόνῃ δ᾽ ἐκέλευσε δαΐφρονι φαίδιμος Ἕκτωρ 
728    ἵππους ἐς πόλεμον πεπληγέμεν. αὐτὰρ Ἀπόλλων 
729    δύσεθ᾽ ὅμιλον ἰών, ἐν δὲ κλόνον Ἀργείοισιν 
730    ἧκε κακόν, Τρωσὶν δὲ καὶ Ἕκτορι κῦδος ὄπαζεν. 
731    Ἕκτωρ δ᾽ ἄλλους μὲν Δαναοὺς ἔα οὐδ᾽ ἐνάριζεν· 
732    αὐτὰρ ὃ Πατρόκλῳ ἔφεπε κρατερώνυχας ἵππους. 
733    Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἀφ᾽ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε 
734    σκαιῇ ἔγχος ἔχων· ἑτέρηφι δὲ λάζετο πέτρον 
735    μάρμαρον ὀκριόεντα τόν οἱ περὶ χεὶρ ἐκάλυψεν, 
736    ἧκε δ᾽ ἐρεισάμενος, οὐδὲ δὴν χάζετο φωτός, 
737    οὐδ᾽ ἁλίωσε βέλος, βάλε δ᾽ Ἕκτορος ἡνιοχῆα 
738    Κεβριόνην νόθον υἱὸν ἀγακλῆος Πριάμοιο 
739    ἵππων ἡνί᾽ ἔχοντα μετώπιον ὀξέϊ λᾶϊ. 
740    ἀμφοτέρας δ᾽ ὀφρῦς σύνελεν λίθος, οὐδέ οἱ ἔσχεν 
741    ὀστέον, ὀφθαλμοὶ δὲ χαμαὶ πέσον ἐν κονίῃσιν 
742    αὐτοῦ πρόσθε ποδῶν· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἀρνευτῆρι ἐοικὼς 
743    κάππεσ᾽ ἀπ᾽ εὐεργέος δίφρου, λίπε δ᾽ ὀστέα θυμός. 
744    τὸν δ᾽ ἐπικερτομέων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ· 
745    ὢ πόποι ἦ μάλ᾽ ἐλαφρὸς ἀνήρ, ὡς ῥεῖα κυβιστᾷ. 
746    εἰ δή που καὶ πόντῳ ἐν ἰχθυόεντι γένοιτο, 
747    πολλοὺς ἂν κορέσειεν ἀνὴρ ὅδε τήθεα διφῶν 
748    νηὸς ἀποθρῴσκων, εἰ καὶ δυσπέμφελος εἴη, 
749    ὡς νῦν ἐν πεδίῳ ἐξ ἵππων ῥεῖα κυβιστᾷ. 
750    ἦ ῥα καὶ ἐν Τρώεσσι κυβιστητῆρες ἔασιν. 
751    Ὣς εἰπὼν ἐπὶ Κεβριόνῃ ἥρωϊ βεβήκει 
752    οἶμα λέοντος ἔχων, ὅς τε σταθμοὺς κεραΐζων 
753    ἔβλητο πρὸς στῆθος, ἑή τέ μιν ὤλεσεν ἀλκή· 
754    ὣς ἐπὶ Κεβριόνῃ Πατρόκλεες ἆλσο μεμαώς. 
755    Ἕκτωρ δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἀφ᾽ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε. 
756    τὼ περὶ Κεβριόναο λέονθ᾽ ὣς δηρινθήτην, 
757    ὥ τ᾽ ὄρεος κορυφῇσι περὶ κταμένης ἐλάφοιο 
758    ἄμφω πεινάοντε μέγα φρονέοντε μάχεσθον· 
759    ὣς περὶ Κεβριόναο δύω μήστωρες ἀϋτῆς 
760    Πάτροκλός τε Μενοιτιάδης καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ 
761    ἵεντ᾽ ἀλλήλων ταμέειν χρόα νηλέϊ χαλκῷ. 
762    Ἕκτωρ μὲν κεφαλῆφιν ἐπεὶ λάβεν οὐχὶ μεθίει· 
763    Πάτροκλος δ᾽ ἑτέρωθεν ἔχεν ποδός· οἳ δὲ δὴ ἄλλοι 
764    Τρῶες καὶ Δαναοὶ σύναγον κρατερὴν ὑσμίνην. 
765    Ὡς δ᾽ Εὖρός τε Νότος τ᾽ ἐριδαίνετον ἀλλήλοιιν 
766    οὔρεος ἐν βήσσῃς βαθέην πελεμιζέμεν ὕλην 
767    φηγόν τε μελίην τε τανύφλοιόν τε κράνειαν, 
768    αἵ τε πρὸς ἀλλήλας ἔβαλον τανυήκεας ὄζους 
769    ἠχῇ θεσπεσίῃ, πάταγος δέ τε ἀγνυμενάων, 
770    ὣς Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι θορόντες 
771    δῄουν, οὐδ᾽ ἕτεροι μνώοντ᾽ ὀλοοῖο φόβοιο. 
772    πολλὰ δὲ Κεβριόνην ἀμφ᾽ ὀξέα δοῦρα πεπήγει 
773    ἰοί τε πτερόεντες ἀπὸ νευρῆφι θορόντες, 
774    πολλὰ δὲ χερμάδια μεγάλ᾽ ἀσπίδας ἐστυφέλιξαν 
775    μαρναμένων ἀμφ᾽ αὐτόν· ὃ δ᾽ ἐν στροφάλιγγι κονίης 
776    κεῖτο μέγας μεγαλωστί, λελασμένος ἱπποσυνάων. 
777    Ὄφρα μὲν Ἠέλιος μέσον οὐρανὸν ἀμφιβεβήκει, 
778    τόφρα μάλ᾽ ἀμφοτέρων βέλε᾽ ἥπτετο, πῖπτε δὲ λαός· 
779    ἦμος δ᾽ Ἠέλιος μετενίσετο βουλυτὸν δέ, 
780    καὶ τότε δή ῥ᾽ ὑπὲρ αἶσαν Ἀχαιοὶ φέρτεροι ἦσαν. 
781    ἐκ μὲν Κεβριόνην βελέων ἥρωα ἔρυσσαν 
782    Τρώων ἐξ ἐνοπῆς, καὶ ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἕλοντο, 
783    Πάτροκλος δὲ Τρωσὶ κακὰ φρονέων ἐνόρουσε. 
784    τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
785    σμερδαλέα ἰάχων, τρὶς δ᾽ ἐννέα φῶτας ἔπεφνεν. 
786    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, 
787    ἔνθ᾽ ἄρα τοι Πάτροκλε φάνη βιότοιο τελευτή· 
788    ἤντετο γάρ τοι Φοῖβος ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ 
789    δεινός· ὃ μὲν τὸν ἰόντα κατὰ κλόνον οὐκ ἐνόησεν, 
790    ἠέρι γὰρ πολλῇ κεκαλυμμένος ἀντεβόλησε· 
791    στῆ δ᾽ ὄπιθεν, πλῆξεν δὲ μετάφρενον εὐρέε τ᾽ ὤμω 
792    χειρὶ καταπρηνεῖ, στρεφεδίνηθεν δέ οἱ ὄσσε. 
793    τοῦ δ᾽ ἀπὸ μὲν κρατὸς κυνέην βάλε Φοῖβος Ἀπόλλων· 
794    ἣ δὲ κυλινδομένη καναχὴν ἔχε ποσσὶν ὑφ᾽ ἵππων 
795    αὐλῶπις τρυφάλεια, μιάνθησαν δὲ ἔθειραι 
796    αἵματι καὶ κονίῃσι· πάρος γε μὲν οὐ θέμις ἦεν 
797    ἱππόκομον πήληκα μιαίνεσθαι κονίῃσιν, 
798    ἀλλ᾽ ἀνδρὸς θείοιο κάρη χαρίεν τε μέτωπον 
799    ῥύετ᾽ Ἀχιλλῆος· τότε δὲ Ζεὺς Ἕκτορι δῶκεν 
800    ᾗ κεφαλῇ φορέειν, σχεδόθεν δέ οἱ ἦεν ὄλεθρος. 
801    πᾶν δέ οἱ ἐν χείρεσσιν ἄγη δολιχόσκιον ἔγχος 
802    βριθὺ μέγα στιβαρὸν κεκορυθμένον· αὐτὰρ ἀπ᾽ ὤμων 
803    ἀσπὶς σὺν τελαμῶνι χαμαὶ πέσε τερμιόεσσα. 
804    λῦσε δέ οἱ θώρηκα ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων. 
805    τὸν δ᾽ ἄτη φρένας εἷλε, λύθεν δ᾽ ὑπὸ φαίδιμα γυῖα, 
806    στῆ δὲ ταφών· ὄπιθεν δὲ μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ 
807    ὤμων μεσσηγὺς σχεδόθεν βάλε Δάρδανος ἀνὴρ 
808    Πανθοΐδης Εὔφορβος, ὃς ἡλικίην ἐκέκαστο 
809    ἔγχεΐ θ᾽ ἱπποσύνῃ τε πόδεσσί τε καρπαλίμοισι· 
810    καὶ γὰρ δὴ τότε φῶτας ἐείκοσι βῆσεν ἀφ᾽ ἵππων 
811    πρῶτ᾽ ἐλθὼν σὺν ὄχεσφι διδασκόμενος πολέμοιο· 
812    ὅς τοι πρῶτος ἐφῆκε βέλος Πατρόκλεες ἱππεῦ 
813    οὐδὲ δάμασσ᾽· ὃ μὲν αὖτις ἀνέδραμε, μίκτο δ᾽ ὁμίλῳ, 
814    ἐκ χροὸς ἁρπάξας δόρυ μείλινον, οὐδ᾽ ὑπέμεινε 
815    Πάτροκλον γυμνόν περ ἐόντ᾽ ἐν δηϊοτῆτι. 
816    Πάτροκλος δὲ θεοῦ πληγῇ καὶ δουρὶ δαμασθεὶς 
817    ἂψ ἑτάρων εἰς ἔθνος ἐχάζετο κῆρ᾽ ἀλεείνων. 
818    Ἕκτωρ δ᾽ ὡς εἶδεν Πατροκλῆα μεγάθυμον 
819    ἂψ ἀναχαζόμενον βεβλημένον ὀξέϊ χαλκῷ, 
820    ἀγχίμολόν ῥά οἱ ἦλθε κατὰ στίχας, οὖτα δὲ δουρὶ 
821    νείατον ἐς κενεῶνα, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε· 
822    δούπησεν δὲ πεσών, μέγα δ᾽ ἤκαχε λαὸν Ἀχαιῶν· 
823    ὡς δ᾽ ὅτε σῦν ἀκάμαντα λέων ἐβιήσατο χάρμῃ, 
824    ὥ τ᾽ ὄρεος κορυφῇσι μέγα φρονέοντε μάχεσθον 
825    πίδακος ἀμφ᾽ ὀλίγης· ἐθέλουσι δὲ πιέμεν ἄμφω· 
826    πολλὰ δέ τ᾽ ἀσθμαίνοντα λέων ἐδάμασσε βίηφιν· 
827    ὣς πολέας πεφνόντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν 
828    Ἕκτωρ Πριαμίδης σχεδὸν ἔγχεϊ θυμὸν ἀπηύρα, 
829    καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
830    Πάτροκλ᾽ ἦ που ἔφησθα πόλιν κεραϊξέμεν ἁμήν, 
831    Τρωϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας 
832    ἄξειν ἐν νήεσσι φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
833    νήπιε· τάων δὲ πρόσθ᾽ Ἕκτορος ὠκέες ἵπποι 
834    ποσσὶν ὀρωρέχαται πολεμίζειν· ἔγχεϊ δ᾽ αὐτὸς 
835    Τρωσὶ φιλοπτολέμοισι μεταπρέπω, ὅ σφιν ἀμύνω 
836    ἦμαρ ἀναγκαῖον· σὲ δέ τ᾽ ἐνθάδε γῦπες ἔδονται. 
837    ἆ δείλ᾽, οὐδέ τοι ἐσθλὸς ἐὼν χραίσμησεν Ἀχιλλεύς, 
838    ὅς πού τοι μάλα πολλὰ μένων ἐπετέλλετ᾽ ἰόντι· 
839    μή μοι πρὶν ἰέναι Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε 
840    νῆας ἔπι γλαφυρὰς πρὶν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο 
841    αἱματόεντα χιτῶνα περὶ στήθεσσι δαΐξαι. 
842    ὥς πού σε προσέφη, σοὶ δὲ φρένας ἄφρονι πεῖθε. 
843    Τὸν δ᾽ ὀλιγοδρανέων προσέφης Πατρόκλεες ἱππεῦ· 
844    ἤδη νῦν Ἕκτορ μεγάλ᾽ εὔχεο· σοὶ γὰρ ἔδωκε 
845    νίκην Ζεὺς Κρονίδης καὶ Ἀπόλλων, οἵ με δάμασσαν 
846    ῥηιδίως· αὐτοὶ γὰρ ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἕλοντο. 
847    τοιοῦτοι δ᾽ εἴ πέρ μοι ἐείκοσιν ἀντεβόλησαν, 
848    πάντές κ᾽ αὐτόθ᾽ ὄλοντο ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ δαμέντες. 
849    ἀλλά με μοῖρ᾽ ὀλοὴ καὶ Λητοῦς ἔκτανεν υἱός, 
850    ἀνδρῶν δ᾽ Εὔφορβος· σὺ δέ με τρίτος ἐξεναρίζεις. 
851    ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσιν· 
852    οὔ θην οὐδ᾽ αὐτὸς δηρὸν βέῃ, ἀλλά τοι ἤδη 
853    ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιὴ 
854    χερσὶ δαμέντ᾽ Ἀχιλῆος ἀμύμονος Αἰακίδαο. 
855    Ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε· 
856    ψυχὴ δ᾽ ἐκ ῥεθέων πταμένη Ἄϊδος δὲ βεβήκει 
857    ὃν πότμον γοόωσα λιποῦσ᾽ ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην. 
858    τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα φαίδιμος Ἕκτωρ· 
859    Πατρόκλεις τί νύ μοι μαντεύεαι αἰπὺν ὄλεθρον; 
860    τίς δ᾽ οἶδ᾽ εἴ κ᾽ Ἀχιλεὺς Θέτιδος πάϊς ἠϋκόμοιο 
861    φθήῃ ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσαι; 
862    Ὣς ἄρα φωνήσας δόρυ χάλκεον ἐξ ὠτειλῆς 
863    εἴρυσε λὰξ προσβάς, τὸν δ᾽ ὕπτιον ὦσ᾽ ἀπὸ δουρός. 
864    αὐτίκα δὲ ξὺν δουρὶ μετ᾽ Αὐτομέδοντα βεβήκει 
865    ἀντίθεον θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο· 
866    ἵετο γὰρ βαλέειν· τὸν δ᾽ ἔκφερον ὠκέες ἵπποι 
867    ἄμβροτοι, οὓς Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα. 


Iliad Book 17

1    Οὐδ᾽ ἔλαθ᾽ Ἀτρέος υἱὸν ἀρηΐφιλον Μενέλαον 
2    Πάτροκλος Τρώεσσι δαμεὶς ἐν δηϊοτῆτι. 
3    βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ, 
4    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ αὐτῷ βαῖν᾽ ὥς τις περὶ πόρτακι μήτηρ 
5    πρωτοτόκος κινυρὴ οὐ πρὶν εἰδυῖα τόκοιο· 
6    ὣς περὶ Πατρόκλῳ βαῖνε ξανθὸς Μενέλαος. 
7    πρόσθε δέ οἱ δόρυ τ᾽ ἔσχε καὶ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην, 
8    τὸν κτάμεναι μεμαὼς ὅς τις τοῦ γ᾽ ἀντίος ἔλθοι. 
9    οὐδ᾽ ἄρα Πάνθου υἱὸς ἐϋμμελίης ἀμέλησε 
10    Πατρόκλοιο πεσόντος ἀμύμονος· ἄγχι δ᾽ ἄρ᾽ αὐτοῦ 
11    ἔστη, καὶ προσέειπεν ἀρηΐφιλον Μενέλαον· 
12    Ἀτρεΐδη Μενέλαε διοτρεφὲς ὄρχαμε λαῶν 
13    χάζεο, λεῖπε δὲ νεκρόν, ἔα δ᾽ ἔναρα βροτόεντα· 
14    οὐ γάρ τις πρότερος Τρώων κλειτῶν τ᾽ ἐπικούρων 
15    Πάτροκλον βάλε δουρὶ κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην· 
16    τώ με ἔα κλέος ἐσθλὸν ἐνὶ Τρώεσσιν ἀρέσθαι, 
17    μή σε βάλω, ἀπὸ δὲ μελιηδέα θυμὸν ἕλωμαι. 
18    Τὸν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 
19    Ζεῦ πάτερ οὐ μὲν καλὸν ὑπέρβιον εὐχετάασθαι. 
20    οὔτ᾽ οὖν παρδάλιος τόσσον μένος οὔτε λέοντος 
21    οὔτε συὸς κάπρου ὀλοόφρονος, οὗ τε μέγιστος 
22    θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι περὶ σθένεϊ βλεμεαίνει, 
23    ὅσσον Πάνθου υἷες ἐϋμμελίαι φρονέουσιν. 
24    οὐδὲ μὲν οὐδὲ βίη Ὑπερήνορος ἱπποδάμοιο 
25    ἧς ἥβης ἀπόνηθ᾽, ὅτε μ᾽ ὤνατο καί μ᾽ ὑπέμεινε 
26    καί μ᾽ ἔφατ᾽ ἐν Δαναοῖσιν ἐλέγχιστον πολεμιστὴν 
27    ἔμμεναι· οὐδέ ἕ φημι πόδεσσί γε οἷσι κιόντα 
28    εὐφρῆναι ἄλοχόν τε φίλην κεδνούς τε τοκῆας. 
29    ὥς θην καὶ σὸν ἐγὼ λύσω μένος εἴ κέ μευ ἄντα 
30    στήῃς· ἀλλά σ᾽ ἔγωγ᾽ ἀναχωρήσαντα κελεύω 
31    ἐς πληθὺν ἰέναι, μηδ᾽ ἀντίος ἵστασ᾽ ἐμεῖο 
32    πρίν τι κακὸν παθέειν· ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω. 
33    Ὣς φάτο, τὸν δ᾽ οὐ πεῖθεν· ἀμειβόμενος δὲ προσηύδα· 
34    νῦν μὲν δὴ Μενέλαε διοτρεφὲς ἦ μάλα τείσεις 
35    γνωτὸν ἐμὸν τὸν ἔπεφνες, ἐπευχόμενος δ᾽ ἀγορεύεις, 
36    χήρωσας δὲ γυναῖκα μυχῷ θαλάμοιο νέοιο, 
37    ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας. 
38    ἦ κέ σφιν δειλοῖσι γόου κατάπαυμα γενοίμην 
39    εἴ κεν ἐγὼ κεφαλήν τε τεὴν καὶ τεύχε᾽ ἐνείκας 
40    Πάνθῳ ἐν χείρεσσι βάλω καὶ Φρόντιδι δίῃ. 
41    ἀλλ᾽ οὐ μὰν ἔτι δηρὸν ἀπείρητος πόνος ἔσται 
42    οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἀδήριτος ἤτ᾽ ἀλκῆς ἤτε φόβοιο. 
43    Ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην· 
44    οὐδ᾽ ἔρρηξεν χαλκός, ἀνεγνάμφθη δέ οἱ αἰχμὴ 
45    ἀσπίδ᾽ ἐνὶ κρατερῇ· ὃ δὲ δεύτερος ὄρνυτο χαλκῷ 
46    Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπευξάμενος Διὶ πατρί· 
47    ἂψ δ᾽ ἀναχαζομένοιο κατὰ στομάχοιο θέμεθλα 
48    νύξ᾽, ἐπὶ δ᾽ αὐτὸς ἔρεισε βαρείῃ χειρὶ πιθήσας· 
49    ἀντικρὺ δ᾽ ἁπαλοῖο δι᾽ αὐχένος ἤλυθ᾽ ἀκωκή, 
50    δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ. 
51    αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι 
52    πλοχμοί θ᾽, οἳ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο. 
53    οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης 
54    χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, ὅθ᾽ ἅλις ἀναβέβροχεν ὕδωρ, 
55    καλὸν τηλεθάον· τὸ δέ τε πνοιαὶ δονέουσι 
56    παντοίων ἀνέμων, καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκῷ· 
57    ἐλθὼν δ᾽ ἐξαπίνης ἄνεμος σὺν λαίλαπι πολλῇ 
58    βόθρου τ᾽ ἐξέστρεψε καὶ ἐξετάνυσσ᾽ ἐπὶ γαίῃ· 
59    τοῖον Πάνθου υἱὸν ἐϋμμελίην Εὔφορβον 
60    Ἀτρεΐδης Μενέλαος ἐπεὶ κτάνε τεύχε᾽ ἐσύλα. 
61    Ὡς δ᾽ ὅτε τίς τε λέων ὀρεσίτροφος ἀλκὶ πεποιθὼς 
62    βοσκομένης ἀγέλης βοῦν ἁρπάσῃ ἥ τις ἀρίστη· 
63    τῆς δ᾽ ἐξ αὐχέν᾽ ἔαξε λαβὼν κρατεροῖσιν ὀδοῦσι 
64    πρῶτον, ἔπειτα δέ θ᾽ αἷμα καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσει 
65    δῃῶν· ἀμφὶ δὲ τόν γε κύνες τ᾽ ἄνδρές τε νομῆες 
66    πολλὰ μάλ᾽ ἰύζουσιν ἀπόπροθεν οὐδ᾽ ἐθέλουσιν 
67    ἀντίον ἐλθέμεναι· μάλα γὰρ χλωρὸν δέος αἱρεῖ· 
68    ὣς τῶν οὔ τινι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐτόλμα 
69    ἀντίον ἐλθέμεναι Μενελάου κυδαλίμοιο. 
70    ἔνθά κε ῥεῖα φέροι κλυτὰ τεύχεα Πανθοΐδαο 
71    Ἀτρεΐδης, εἰ μή οἱ ἀγάσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων, 
72    ὅς ῥά οἱ Ἕκτορ᾽ ἐπῶρσε θοῷ ἀτάλαντον Ἄρηϊ 
73    ἀνέρι εἰσάμενος Κικόνων ἡγήτορι Μέντῃ· 
74    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
75    Ἕκτορ νῦν σὺ μὲν ὧδε θέεις ἀκίχητα διώκων 
76    ἵππους Αἰακίδαο δαΐφρονος· οἳ δ᾽ ἀλεγεινοὶ 
77    ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι ἠδ᾽ ὀχέεσθαι 
78    ἄλλῳ γ᾽ ἢ Ἀχιλῆϊ, τὸν ἀθανάτη τέκε μήτηρ. 
79    τόφρα δέ τοι Μενέλαος ἀρήϊος Ἀτρέος υἱὸς 
80    Πατρόκλῳ περιβὰς Τρώων τὸν ἄριστον ἔπεφνε 
81    Πανθοΐδην Εὔφορβον, ἔπαυσε δὲ θούριδος ἀλκῆς. 
82    Ὣς εἰπὼν ὃ μὲν αὖτις ἔβη θεὸς ἂμ πόνον ἀνδρῶν, 
83    Ἕκτορα δ᾽ αἰνὸν ἄχος πύκασε φρένας ἀμφὶ μελαίνας· 
84    πάπτηνεν δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα κατὰ στίχας, αὐτίκα δ᾽ ἔγνω 
85    τὸν μὲν ἀπαινύμενον κλυτὰ τεύχεα, τὸν δ᾽ ἐπὶ γαίῃ 
86    κείμενον· ἔρρει δ᾽ αἷμα κατ᾽ οὐταμένην ὠτειλήν. 
87    βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ 
88    ὀξέα κεκλήγων φλογὶ εἴκελος Ἡφαίστοιο 
89    ἀσβέστῳ· οὐδ᾽ υἱὸν λάθεν Ἀτρέος ὀξὺ βοήσας· 
90    ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· 
91    ὤ μοι ἐγὼν εἰ μέν κε λίπω κάτα τεύχεα καλὰ 
92    Πάτροκλόν θ᾽, ὃς κεῖται ἐμῆς ἕνεκ᾽ ἐνθάδε τιμῆς, 
93    μή τίς μοι Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται. 
94    εἰ δέ κεν Ἕκτορι μοῦνος ἐὼν καὶ Τρωσὶ μάχωμαι 
95    αἰδεσθείς, μή πώς με περιστήωσ᾽ ἕνα πολλοί· 
96    Τρῶας δ᾽ ἐνθάδε πάντας ἄγει κορυθαίολος Ἕκτωρ. 
97    ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; 
98    ὁππότ᾽ ἀνὴρ ἐθέλῃ πρὸς δαίμονα φωτὶ μάχεσθαι 
99    ὅν κε θεὸς τιμᾷ, τάχα οἱ μέγα πῆμα κυλίσθη. 
100    τώ μ᾽ οὔ τις Δαναῶν νεμεσήσεται ὅς κεν ἴδηται 
101    Ἕκτορι χωρήσαντ᾽, ἐπεὶ ἐκ θεόφιν πολεμίζει. 
102    εἰ δέ που Αἴαντός γε βοὴν ἀγαθοῖο πυθοίμην, 
103    ἄμφω κ᾽ αὖτις ἰόντες ἐπιμνησαίμεθα χάρμης 
104    καὶ πρὸς δαίμονά περ, εἴ πως ἐρυσαίμεθα νεκρὸν 
105    Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ· κακῶν δέ κε φέρτατον εἴη. 
106    Εἷος ὁ ταῦθ᾽ ὅρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν 
107    τόφρα δ᾽ ἐπὶ Τρώων στίχες ἤλυθον· ἦρχε δ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτωρ. 
108    αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἐξοπίσω ἀνεχάζετο, λεῖπε δὲ νεκρὸν 
109    ἐντροπαλιζόμενος ὥς τε λὶς ἠϋγένειος, 
110    ὅν ῥα κύνες τε καὶ ἄνδρες ἀπὸ σταθμοῖο δίωνται 
111    ἔγχεσι καὶ φωνῇ· τοῦ δ᾽ ἐν φρεσὶν ἄλκιμον ἦτορ 
112    παχνοῦται, ἀέκων δέ τ᾽ ἔβη ἀπὸ μεσσαύλοιο· 
113    ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο κίε ξανθὸς Μενέλαος. 
114    στῆ δὲ μεταστρεφθεὶς ἐπεὶ ἵκετο ἔθνος ἑταίρων 
115    παπταίνων Αἴαντα μέγαν Τελαμώνιον υἱόν. 
116    τὸν δὲ μάλ᾽ αἶψ᾽ ἐνόησε μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ πάσης 
117    θαρσύνονθ᾽ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι· 
118    θεσπέσιον γάρ σφιν φόβον ἔμβαλε Φοῖβος Ἀπόλλων· 
119    βῆ δὲ θέειν, εἶθαρ δὲ παριστάμενος ἔπος ηὔδα. 
120    Αἶαν δεῦρο πέπον, περὶ Πατρόκλοιο θανόντος 
121    σπεύσομεν, αἴ κε νέκυν περ Ἀχιλλῆϊ προφέρωμεν 
122    γυμνόν· ἀτὰρ τά γε τεύχε᾽ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ. 
123    Ὣς ἔφατ᾽, Αἴαντι δὲ δαΐφρονι θυμὸν ὄρινε· 
124    βῆ δὲ διὰ προμάχων, ἅμα δὲ ξανθὸς Μενέλαος. 
125    Ἕκτωρ μὲν Πάτροκλον ἐπεὶ κλυτὰ τεύχε᾽ ἀπηύρα, 
126    ἕλχ᾽ ἵν᾽ ἀπ᾽ ὤμοιιν κεφαλὴν τάμοι ὀξέϊ χαλκῷ, 
127    τὸν δὲ νέκυν Τρῳῇσιν ἐρυσσάμενος κυσὶ δοίη. 
128    Αἴας δ᾽ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠΰτε πύργον· 
129    Ἕκτωρ δ᾽ ἂψ ἐς ὅμιλον ἰὼν ἀνεχάζεθ᾽ ἑταίρων, 
130    ἐς δίφρον δ᾽ ἀνόρουσε· δίδου δ᾽ ὅ γε τεύχεα καλὰ 
131    Τρωσὶ φέρειν προτὶ ἄστυ, μέγα κλέος ἔμμεναι αὐτῷ. 
132    Αἴας δ᾽ ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ σάκος εὐρὺ καλύψας 
133    ἑστήκει ὥς τίς τε λέων περὶ οἷσι τέκεσσιν, 
134    ᾧ ῥά τε νήπι᾽ ἄγοντι συναντήσωνται ἐν ὕλῃ 
135    ἄνδρες ἐπακτῆρες· ὃ δέ τε σθένεϊ βλεμεαίνει, 
136    πᾶν δέ τ᾽ ἐπισκύνιον κάτω ἕλκεται ὄσσε καλύπτων· 
137    ὣς Αἴας περὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει. 
138    Ἀτρεΐδης δ᾽ ἑτέρωθεν ἀρηΐφιλος Μενέλαος 
139    ἑστήκει, μέγα πένθος ἐνὶ στήθεσσιν ἀέξων. 
140    Γλαῦκος δ᾽ Ἱππολόχοιο πάϊς Λυκίων ἀγὸς ἀνδρῶν 
141    Ἕκτορ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν χαλεπῷ ἠνίπαπε μύθῳ· 
142    Ἕκτορ εἶδος ἄριστε μάχης ἄρα πολλὸν ἐδεύεο. 
143    ἦ σ᾽ αὔτως κλέος ἐσθλὸν ἔχει φύξηλιν ἐόντα. 
144    φράζεο νῦν ὅππως κε πόλιν καὶ ἄστυ σαώσῃς 
145    οἶος σὺν λαοῖς τοὶ Ἰλίῳ ἐγγεγάασιν· 
146    οὐ γάρ τις Λυκίων γε μαχησόμενος Δαναοῖσιν 
147    εἶσι περὶ πτόλιος, ἐπεὶ οὐκ ἄρα τις χάρις ἦεν 
148    μάρνασθαι δηΐοισιν ἐπ᾽ ἀνδράσι νωλεμὲς αἰεί. 
149    πῶς κε σὺ χείρονα φῶτα σαώσειας μεθ᾽ ὅμιλον 
150    σχέτλι᾽, ἐπεὶ Σαρπηδόν᾽ ἅμα ξεῖνον καὶ ἑταῖρον 
151    κάλλιπες Ἀργείοισιν ἕλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι, 
152    ὅς τοι πόλλ᾽ ὄφελος γένετο πτόλεΐ τε καὶ αὐτῷ 
153    ζωὸς ἐών· νῦν δ᾽ οὔ οἱ ἀλαλκέμεναι κύνας ἔτλης. 
154    τὼ νῦν εἴ τις ἐμοὶ Λυκίων ἐπιπείσεται ἀνδρῶν 
155    οἴκαδ᾽ ἴμεν, Τροίῃ δὲ πεφήσεται αἰπὺς ὄλεθρος. 
156    εἰ γὰρ νῦν Τρώεσσι μένος πολυθαρσὲς ἐνείη 
157    ἄτρομον, οἷόν τ᾽ ἄνδρας ἐσέρχεται οἳ περὶ πάτρης 
158    ἀνδράσι δυσμενέεσσι πόνον καὶ δῆριν ἔθεντο, 
159    αἶψά κε Πάτροκλον ἐρυσαίμεθα Ἴλιον εἴσω. 
160    εἰ δ᾽ οὗτος προτὶ ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος 
161    ἔλθοι τεθνηὼς καί μιν ἐρυσαίμεθα χάρμης, 
162    αἶψά κεν Ἀργεῖοι Σαρπηδόνος ἔντεα καλὰ 
163    λύσειαν, καί κ᾽ αὐτὸν ἀγοίμεθα Ἴλιον εἴσω· 
164    τοίου γὰρ θεράπων πέφατ᾽ ἀνέρος, ὃς μέγ᾽ ἄριστος 
165    Ἀργείων παρὰ νηυσὶ καὶ ἀγχέμαχοι θεράποντες. 
166    ἀλλὰ σύ γ᾽ Αἴαντος μεγαλήτορος οὐκ ἐτάλασσας 
167    στήμεναι ἄντα κατ᾽ ὄσσε ἰδὼν δηΐων ἐν ἀϋτῇ, 
168    οὐδ᾽ ἰθὺς μαχέσασθαι, ἐπεὶ σέο φέρτερός ἐστι. 
169    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
170    Γλαῦκε τί ἢ δὲ σὺ τοῖος ἐὼν ὑπέροπλον ἔειπες; 
171    ὢ πόποι ἦ τ᾽ ἐφάμην σὲ περὶ φρένας ἔμμεναι ἄλλων 
172    τῶν ὅσσοι Λυκίην ἐριβώλακα ναιετάουσι· 
173    νῦν δέ σευ ὠνοσάμην πάγχυ φρένας οἷον ἔειπες, 
174    ὅς τέ με φῂς Αἴαντα πελώριον οὐχ ὑπομεῖναι. 
175    οὔ τοι ἐγὼν ἔρριγα μάχην οὐδὲ κτύπον ἵππων· 
176    ἀλλ᾽ αἰεί τε Διὸς κρείσσων νόος αἰγιόχοιο, 
177    ὅς τε καὶ ἄλκιμον ἄνδρα φοβεῖ καὶ ἀφείλετο νίκην 
178    ῥηϊδίως, ὁτὲ δ᾽ αὐτὸς ἐποτρύνει μαχέσασθαι. 
179    ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρο πέπον, παρ᾽ ἔμ᾽ ἵστασο καὶ ἴδε ἔργον, 
180    ἠὲ πανημέριος κακὸς ἔσσομαι, ὡς ἀγορεύεις, 
181    ἦ τινα καὶ Δαναῶν ἀλκῆς μάλα περ μεμαῶτα 
182    σχήσω ἀμυνέμεναι περὶ Πατρόκλοιο θανόντος. 
183    Ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐκέκλετο μακρὸν ἀΰσας· 
184    Τρῶες καὶ Λύκιοι καὶ Δάρδανοι ἀγχιμαχηταί, 
185    ἀνέρες ἔστε φίλοι, μνήσασθε δὲ θούριδος ἀλκῆς, 
186    ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼν Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἔντεα δύω 
187    καλά, τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξα κατακτάς. 
188    Ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη κορυθαίολος Ἕκτωρ 
189    δηΐου ἐκ πολέμοιο· θέων δ᾽ ἐκίχανεν ἑταίρους 
190    ὦκα μάλ᾽ οὔ πω τῆλε ποσὶ κραιπνοῖσι μετασπών, 
191    οἳ προτὶ ἄστυ φέρον κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος. 
192    στὰς δ᾽ ἀπάνευθε μάχης πολυδακρύου ἔντε᾽ ἄμειβεν· 
193    ἤτοι ὃ μὲν τὰ ἃ δῶκε φέρειν προτὶ Ἴλιον ἱρὴν 
194    Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν, ὃ δ᾽ ἄμβροτα τεύχεα δῦνε 
195    Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος ἅ οἱ θεοὶ οὐρανίωνες 
196    πατρὶ φίλῳ ἔπορον· ὃ δ᾽ ἄρα ᾧ παιδὶ ὄπασσε 
197    γηράς· ἀλλ᾽ οὐχ υἱὸς ἐν ἔντεσι πατρὸς ἐγήρα. 
198    Τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἀπάνευθεν ἴδεν νεφεληγερέτα Ζεὺς 
199    τεύχεσι Πηλεΐδαο κορυσσόμενον θείοιο, 
200    κινήσας ῥα κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν· 
201    ἆ δείλ᾽ οὐδέ τί τοι θάνατος καταθύμιός ἐστιν 
202    ὃς δή τοι σχεδὸν εἶσι· σὺ δ᾽ ἄμβροτα τεύχεα δύνεις 
203    ἀνδρὸς ἀριστῆος, τόν τε τρομέουσι καὶ ἄλλοι· 
204    τοῦ δὴ ἑταῖρον ἔπεφνες ἐνηέα τε κρατερόν τε, 
205    τεύχεα δ᾽ οὐ κατὰ κόσμον ἀπὸ κρατός τε καὶ ὤμων 
206    εἵλευ· ἀτάρ τοι νῦν γε μέγα κράτος ἐγγυαλίξω, 
207    τῶν ποινὴν ὅ τοι οὔ τι μάχης ἐκνοστήσαντι 
208    δέξεται Ἀνδρομάχη κλυτὰ τεύχεα Πηλεΐωνος. 
209    Ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπ᾽ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων. 
210    Ἕκτορι δ᾽ ἥρμοσε τεύχε᾽ ἐπὶ χροΐ, δῦ δέ μιν Ἄρης 
211    δεινὸς ἐνυάλιος, πλῆσθεν δ᾽ ἄρα οἱ μέλε᾽ ἐντὸς 
212    ἀλκῆς καὶ σθένεος· μετὰ δὲ κλειτοὺς ἐπικούρους 
213    βῆ ῥα μέγα ἰάχων· ἰνδάλλετο δέ σφισι πᾶσι 
214    τεύχεσι λαμπόμενος μεγαθύμου Πηλεΐωνος. 
215    ὄτρυνεν δὲ ἕκαστον ἐποιχόμενος ἐπέεσσι 
216    Μέσθλην τε Γλαῦκόν τε Μέδοντά τε Θερσίλοχόν τε 
217    Ἀστεροπαῖόν τε Δεισήνορά θ᾽ Ἱππόθοόν τε 
218    Φόρκυν τε Χρομίον τε καὶ Ἔννομον οἰωνιστήν· 
219    τοὺς ὅ γ᾽ ἐποτρύνων ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
220    κέκλυτε μυρία φῦλα περικτιόνων ἐπικούρων· 
221    οὐ γὰρ ἐγὼ πληθὺν διζήμενος οὐδὲ χατίζων 
222    ἐνθάδ᾽ ἀφ᾽ ὑμετέρων πολίων ἤγειρα ἕκαστον, 
223    ἀλλ᾽ ἵνα μοι Τρώων ἀλόχους καὶ νήπια τέκνα 
224    προφρονέως ῥύοισθε φιλοπτολέμων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν. 
225    τὰ φρονέων δώροισι κατατρύχω καὶ ἐδωδῇ 
226    λαούς, ὑμέτερον δὲ ἑκάστου θυμὸν ἀέξω. 
227    τώ τις νῦν ἰθὺς τετραμμένος ἢ ἀπολέσθω 
228    ἠὲ σαωθήτω· ἣ γὰρ πολέμου ὀαριστύς. 
229    ὃς δέ κε Πάτροκλον καὶ τεθνηῶτά περ ἔμπης 
230    Τρῶας ἐς ἱπποδάμους ἐρύσῃ, εἴξῃ δέ οἱ Αἴας, 
231    ἥμισυ τῷ ἐνάρων ἀποδάσσομαι, ἥμισυ δ᾽ αὐτὸς 
232    ἕξω ἐγώ· τὸ δέ οἱ κλέος ἔσσεται ὅσσον ἐμοί περ. 
233    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἰθὺς Δαναῶν βρίσαντες ἔβησαν 
234    δούρατ᾽ ἀνασχόμενοι· μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς 
235    νεκρὸν ὑπ᾽ Αἴαντος ἐρύειν Τελαμωνιάδαο 
236    νήπιοι· ἦ τε πολέσσιν ἐπ᾽ αὐτῷ θυμὸν ἀπηύρα. 
237    καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον· 
238    ὦ πέπον ὦ Μενέλαε διοτρεφὲς οὐκέτι νῶϊ 
239    ἔλπομαι αὐτώ περ νοστησέμεν ἐκ πολέμοιο. 
240    οὔ τι τόσον νέκυος περιδείδια Πατρόκλοιο, 
241    ὅς κε τάχα Τρώων κορέει κύνας ἠδ᾽ οἰωνούς, 
242    ὅσσον ἐμῇ κεφαλῇ περιδείδια μή τι πάθῃσι, 
243    καὶ σῇ, ἐπεὶ πολέμοιο νέφος περὶ πάντα καλύπτει 
244    Ἕκτωρ, ἡμῖν δ᾽ αὖτ᾽ ἀναφαίνεται αἰπὺς ὄλεθρος. 
245    ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἀριστῆας Δαναῶν κάλει, ἤν τις ἀκούσῃ. 
246    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος, 
247    ἤϋσεν δὲ διαπρύσιον Δαναοῖσι γεγωνώς· 
248    ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
249    οἵ τε παρ᾽ Ἀτρεΐδῃς Ἀγαμέμνονι καὶ Μενελάῳ 
250    δήμια πίνουσιν καὶ σημαίνουσιν ἕκαστος 
251    λαοῖς· ἐκ δὲ Διὸς τιμὴ καὶ κῦδος ὀπηδεῖ. 
252    ἀργαλέον δέ μοί ἐστι διασκοπιᾶσθαι ἕκαστον 
253    ἡγεμόνων· τόσση γὰρ ἔρις πολέμοιο δέδηεν· 
254    ἀλλά τις αὐτὸς ἴτω, νεμεσιζέσθω δ᾽ ἐνὶ θυμῷ 
255    Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι. 
256    Ὣς ἔφατ᾽, ὀξὺ δ᾽ ἄκουσεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας· 
257    πρῶτος δ᾽ ἀντίος ἦλθε θέων ἀνὰ δηϊοτῆτα, 
258    τὸν δὲ μετ᾽ Ἰδομενεὺς καὶ ὀπάων Ἰδομενῆος 
259    Μηριόνης ἀτάλαντος Ἐνυαλίῳ ἀνδρειφόντῃ. 
260    τῶν δ᾽ ἄλλων τίς κεν ᾗσι φρεσὶν οὐνόματ᾽ εἴποι, 
261    ὅσσοι δὴ μετόπισθε μάχην ἤγειραν Ἀχαιῶν; 
262    Τρῶες δὲ προὔτυψαν ἀολλέες· ἦρχε δ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτωρ. 
263    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἐπὶ προχοῇσι διιπετέος ποταμοῖο 
264    βέβρυχεν μέγα κῦμα ποτὶ ῥόον, ἀμφὶ δέ τ᾽ ἄκραι 
265    ἠϊόνες βοόωσιν ἐρευγομένης ἁλὸς ἔξω, 
266    τόσσῃ ἄρα Τρῶες ἰαχῇ ἴσαν. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
267    ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ ἕνα θυμὸν ἔχοντες 
268    φραχθέντες σάκεσιν χαλκήρεσιν· ἀμφὶ δ᾽ ἄρά σφι 
269    λαμπρῇσιν κορύθεσσι Κρονίων ἠέρα πολλὴν 
270    χεῦ᾽, ἐπεὶ οὐδὲ Μενοιτιάδην ἔχθαιρε πάρος γε, 
271    ὄφρα ζωὸς ἐὼν θεράπων ἦν Αἰακίδαο· 
272    μίσησεν δ᾽ ἄρα μιν δηΐων κυσὶ κύρμα γενέσθαι 
273    Τρῳῇσιν· τὼ καί οἱ ἀμυνέμεν ὦρσεν ἑταίρους. 
274    Ὦσαν δὲ πρότεροι Τρῶες ἑλίκωπας Ἀχαιούς· 
275    νεκρὸν δὲ προλιπόντες ὑπέτρεσαν, οὐδέ τιν᾽ αὐτῶν 
276    Τρῶες ὑπέρθυμοι ἕλον ἔγχεσιν ἱέμενοί περ, 
277    ἀλλὰ νέκυν ἐρύοντο· μίνυνθα δὲ καὶ τοῦ Ἀχαιοὶ 
278    μέλλον ἀπέσσεσθαι· μάλα γάρ σφεας ὦκ᾽ ἐλέλιξεν 
279    Αἴας, ὃς περὶ μὲν εἶδος, περὶ δ᾽ ἔργα τέτυκτο 
280    τῶν ἄλλων Δαναῶν μετ᾽ ἀμύμονα Πηλεΐωνα. 
281    ἴθυσεν δὲ διὰ προμάχων συῒ εἴκελος ἀλκὴν 
282    καπρίῳ, ὅς τ᾽ ἐν ὄρεσσι κύνας θαλερούς τ᾽ αἰζηοὺς 
283    ῥηϊδίως ἐκέδασσεν, ἑλιξάμενος διὰ βήσσας· 
284    ὣς υἱὸς Τελαμῶνος ἀγαυοῦ φαίδιμος Αἴας 
285    ῥεῖα μετεισάμενος Τρώων ἐκέδασσε φάλαγγας 
286    οἳ περὶ Πατρόκλῳ βέβασαν, φρόνεον δὲ μάλιστα 
287    ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύειν καὶ κῦδος ἀρέσθαι. 
288    Ἤτοι τὸν Λήθοιο Πελασγοῦ φαίδιμος υἱὸς 
289    Ἱππόθοος ποδὸς ἕλκε κατὰ κρατερὴν ὑσμίνην 
290    δησάμενος τελαμῶνι παρὰ σφυρὸν ἀμφὶ τένοντας 
291    Ἕκτορι καὶ Τρώεσσι χαριζόμενος· τάχα δ᾽ αὐτῷ 
292    ἦλθε κακόν, τό οἱ οὔ τις ἐρύκακεν ἱεμένων περ. 
293    τὸν δ᾽ υἱὸς Τελαμῶνος ἐπαΐξας δι᾽ ὁμίλου 
294    πλῆξ᾽ αὐτοσχεδίην κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου· 
295    ἤρικε δ᾽ ἱπποδάσεια κόρυς περὶ δουρὸς ἀκωκῇ 
296    πληγεῖσ᾽ ἔγχεΐ τε μεγάλῳ καὶ χειρὶ παχείῃ, 
297    ἐγκέφαλος δὲ παρ᾽ αὐλὸν ἀνέδραμεν ἐξ ὠτειλῆς 
298    αἱματόεις· τοῦ δ᾽ αὖθι λύθη μένος, ἐκ δ᾽ ἄρα χειρῶν 
299    Πατρόκλοιο πόδα μεγαλήτορος ἧκε χαμᾶζε 
300    κεῖσθαι· ὃ δ᾽ ἄγχ᾽ αὐτοῖο πέσε πρηνὴς ἐπὶ νεκρῷ 
301    τῆλ᾽ ἀπὸ Λαρίσης ἐριβώλακος, οὐδὲ τοκεῦσι 
302    θρέπτρα φίλοις ἀπέδωκε, μινυνθάδιος δέ οἱ αἰὼν 
303    ἔπλεθ᾽ ὑπ᾽ Αἴαντος μεγαθύμου δουρὶ δαμέντι. 
304    Ἕκτωρ δ᾽ αὖτ᾽ Αἴαντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ· 
305    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος 
306    τυτθόν· ὃ δὲ Σχεδίον μεγαθύμου Ἰφίτου υἱὸν 
307    Φωκήων ὄχ᾽ ἄριστον, ὃς ἐν κλειτῷ Πανοπῆϊ 
308    οἰκία ναιετάασκε πολέσσ᾽ ἄνδρεσσιν ἀνάσσων, 
309    τὸν βάλ᾽ ὑπὸ κληῗδα μέσην· διὰ δ᾽ ἀμπερὲς ἄκρη 
310    αἰχμὴ χαλκείη παρὰ νείατον ὦμον ἀνέσχε· 
311    δούπησεν δὲ πεσών, ἀράβησε δὲ τεύχε᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ. 
312    Αἴας δ᾽ αὖ Φόρκυνα δαΐφρονα Φαίνοπος υἱὸν 
313    Ἱπποθόῳ περιβάντα μέσην κατὰ γαστέρα τύψε· 
314    ῥῆξε δὲ θώρηκος γύαλον, διὰ δ᾽ ἔντερα χαλκὸς 
315    ἤφυσ᾽· ὃ δ᾽ ἐν κονίῃσι πεσὼν ἕλε γαῖαν ἀγοστῷ. 
316    χώρησαν δ᾽ ὑπό τε πρόμαχοι καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ· 
317    Ἀργεῖοι δὲ μέγα ἴαχον, ἐρύσαντο δὲ νεκροὺς 
318    Φόρκυν θ᾽ Ἱππόθοόν τε, λύοντο δὲ τεύχε᾽ ἀπ᾽ ὤμων. 
319    Ἔνθά κεν αὖτε Τρῶες ἀρηϊφίλων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν 
320    Ἴλιον εἰσανέβησαν ἀναλκείῃσι δαμέντες, 
321    Ἀργεῖοι δέ κε κῦδος ἕλον καὶ ὑπὲρ Διὸς αἶσαν 
322    κάρτεϊ καὶ σθένεϊ σφετέρῳ· ἀλλ᾽ αὐτὸς Ἀπόλλων 
323    Αἰνείαν ὄτρυνε δέμας Περίφαντι ἐοικὼς 
324    κήρυκι Ἠπυτίδῃ, ὅς οἱ παρὰ πατρὶ γέροντι 
325    κηρύσσων γήρασκε φίλα φρεσὶ μήδεα εἰδώς· 
326    τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων· 
327    Αἰνεία πῶς ἂν καὶ ὑπὲρ θεὸν εἰρύσσαισθε 
328    Ἴλιον αἰπεινήν; ὡς δὴ ἴδον ἀνέρας ἄλλους 
329    κάρτεΐ τε σθένεΐ τε πεποιθότας ἠνορέῃ τε 
330    πλήθεΐ τε σφετέρῳ καὶ ὑπερδέα δῆμον ἔχοντας· 
331    ἡμῖν δὲ Ζεὺς μὲν πολὺ βούλεται ἢ Δαναοῖσι 
332    νίκην· ἀλλ᾽ αὐτοὶ τρεῖτ᾽ ἄσπετον οὐδὲ μάχεσθε. 
333    Ὣς ἔφατ᾽, Αἰνείας δ᾽ ἑκατηβόλον Ἀπόλλωνα 
334    ἔγνω ἐς ἄντα ἰδών, μέγα δ᾽ Ἕκτορα εἶπε βοήσας· 
335    Ἕκτόρ τ᾽ ἠδ᾽ ἄλλοι Τρώων ἀγοὶ ἠδ᾽ ἐπικούρων 
336    αἰδὼς μὲν νῦν ἧδε γ᾽ ἀρηϊφίλων ὑπ᾽ Ἀχαιῶν 
337    Ἴλιον εἰσαναβῆναι ἀναλκείῃσι δαμέντας. 
338    ἀλλ᾽ ἔτι γάρ τίς φησι θεῶν ἐμοὶ ἄγχι παραστὰς 
339    Ζῆν᾽ ὕπατον μήστωρα μάχης ἐπιτάρροθον εἶναι· 
340    τώ ῥ᾽ ἰθὺς Δαναῶν ἴομεν, μηδ᾽ οἵ γε ἕκηλοι 
341    Πάτροκλον νηυσὶν πελασαίατο τεθνηῶτα. 
342    Ὣς φάτο, καί ῥα πολὺ προμάχων ἐξάλμενος ἔστη· 
343    οἳ δ᾽ ἐλελίχθησαν καὶ ἐναντίοι ἔσταν Ἀχαιῶν. 
344    ἔνθ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας Λειώκριτον οὔτασε δουρὶ 
345    υἱὸν Ἀρίσβαντος Λυκομήδεος ἐσθλὸν ἑταῖρον. 
346    τὸν δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησεν ἀρηΐφιλος Λυκομήδης, 
347    στῆ δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ἰών, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ, 
348    καὶ βάλεν Ἱππασίδην Ἀπισάονα ποιμένα λαῶν 
349    ἧπαρ ὑπὸ πραπίδων, εἶθαρ δ᾽ ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσεν, 
350    ὅς ῥ᾽ ἐκ Παιονίης ἐριβώλακος εἰληλούθει, 
351    καὶ δὲ μετ᾽ Ἀστεροπαῖον ἀριστεύεσκε μάχεσθαι. 
352    Τὸν δὲ πεσόντ᾽ ἐλέησεν ἀρήϊος Ἀστεροπαῖος, 
353    ἴθυσεν δὲ καὶ ὃ πρόφρων Δαναοῖσι μάχεσθαι· 
354    ἀλλ᾽ οὔ πως ἔτι εἶχε· σάκεσσι γὰρ ἔρχατο πάντῃ 
355    ἑσταότες περὶ Πατρόκλῳ, πρὸ δὲ δούρατ᾽ ἔχοντο. 
356    Αἴας γὰρ μάλα πάντας ἐπῴχετο πολλὰ κελεύων· 
357    οὔτέ τιν᾽ ἐξοπίσω νεκροῦ χάζεσθαι ἀνώγει 
358    οὔτέ τινα προμάχεσθαι Ἀχαιῶν ἔξοχον ἄλλων, 
359    ἀλλὰ μάλ᾽ ἀμφ᾽ αὐτῷ βεβάμεν, σχεδόθεν δὲ μάχεσθαι. 
360    ὣς Αἴας ἐπέτελλε πελώριος, αἵματι δὲ χθὼν 
361    δεύετο πορφυρέῳ, τοὶ δ᾽ ἀγχιστῖνοι ἔπιπτον 
362    νεκροὶ ὁμοῦ Τρώων καὶ ὑπερμενέων ἐπικούρων 
363    καὶ Δαναῶν· οὐδ᾽ οἳ γὰρ ἀναιμωτί γε μάχοντο, 
364    παυρότεροι δὲ πολὺ φθίνυθον· μέμνηντο γὰρ αἰεὶ 
365    ἀλλήλοις ἀν᾽ ὅμιλον ἀλεξέμεναι φόνον αἰπύν. 
366    Ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρός, οὐδέ κε φαίης 
367    οὔτέ ποτ᾽ ἠέλιον σῶν ἔμμεναι οὔτε σελήνην· 
368    ἠέρι γὰρ κατέχοντο μάχης ἐπί θ᾽ ὅσσον ἄριστοι 
369    ἕστασαν ἀμφὶ Μενοιτιάδῃ κατατεθνηῶτι. 
370    οἳ δ᾽ ἄλλοι Τρῶες καὶ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
371    εὔκηλοι πολέμιζον ὑπ᾽ αἰθέρι, πέπτατο δ᾽ αὐγὴ 
372    ἠελίου ὀξεῖα, νέφος δ᾽ οὐ φαίνετο πάσης 
373    γαίης οὐδ᾽ ὀρέων· μεταπαυόμενοι δὲ μάχοντο 
374    ἀλλήλων ἀλεείνοντες βέλεα στονόεντα 
375    πολλὸν ἀφεσταότες. τοὶ δ᾽ ἐν μέσῳ ἄλγε᾽ ἔπασχον 
376    ἠέρι καὶ πολέμῳ, τείροντο δὲ νηλέϊ χαλκῷ 
377    ὅσσοι ἄριστοι ἔσαν· δύο δ᾽ οὔ πω φῶτε πεπύσθην 
378    ἀνέρε κυδαλίμω Θρασυμήδης Ἀντίλοχός τε 
379    Πατρόκλοιο θανόντος ἀμύμονος, ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἔφαντο 
380    ζωὸν ἐνὶ πρώτῳ ὁμάδῳ Τρώεσσι μάχεσθαι. 
381    τὼ δ᾽ ἐπιοσσομένω θάνατον καὶ φύζαν ἑταίρων 
382    νόσφιν ἐμαρνάσθην, ἐπεὶ ὣς ἐπετέλλετο Νέστωρ 
383    ὀτρύνων πόλεμον δὲ μελαινάων ἀπὸ νηῶν. 
384    Τοῖς δὲ πανημερίοις ἔριδος μέγα νεῖκος ὀρώρει 
385    ἀργαλέης· καμάτῳ δὲ καὶ ἱδρῷ νωλεμὲς αἰεὶ 
386    γούνατά τε κνῆμαί τε πόδες θ᾽ ὑπένερθεν ἑκάστου 
387    χεῖρές τ᾽ ὀφθαλμοί τε παλάσσετο μαρναμένοιιν 
388    ἀμφ᾽ ἀγαθὸν θεράποντα ποδώκεος Αἰακίδαο. 
389    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀνὴρ ταύροιο βοὸς μεγάλοιο βοείην 
390    λαοῖσιν δώῃ τανύειν μεθύουσαν ἀλοιφῇ· 
391    δεξάμενοι δ᾽ ἄρα τοί γε διαστάντες τανύουσι 
392    κυκλόσ᾽, ἄφαρ δέ τε ἰκμὰς ἔβη, δύνει δέ τ᾽ ἀλοιφὴ 
393    πολλῶν ἑλκόντων, τάνυται δέ τε πᾶσα διὰ πρό· 
394    ὣς οἵ γ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθα νέκυν ὀλίγῃ ἐνὶ χώρῃ 
395    εἵλκεον ἀμφότεροι· μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς 
396    Τρωσὶν μὲν ἐρύειν προτὶ Ἴλιον, αὐτὰρ Ἀχαιοῖς 
397    νῆας ἔπι γλαφυράς· περὶ δ᾽ αὐτοῦ μῶλος ὀρώρει 
398    ἄγριος· οὐδέ κ᾽ Ἄρης λαοσσόος οὐδέ κ᾽ Ἀθήνη 
399    τόν γε ἰδοῦσ᾽ ὀνόσαιτ᾽, οὐδ᾽ εἰ μάλα μιν χόλος ἵκοι· 
400    τοῖον Ζεὺς ἐπὶ Πατρόκλῳ ἀνδρῶν τε καὶ ἵππων 
401    ἤματι τῷ ἐτάνυσσε κακὸν πόνον· οὐδ᾽ ἄρα πώ τι 
402    ᾔδεε Πάτροκλον τεθνηότα δῖος Ἀχιλλεύς· 
403    πολλὸν γὰρ ῥ᾽ ἀπάνευθε νεῶν μάρναντο θοάων 
404    τείχει ὕπο Τρώων· τό μιν οὔ ποτε ἔλπετο θυμῷ 
405    τεθνάμεν, ἀλλὰ ζωὸν ἐνιχριμφθέντα πύλῃσιν 
406    ἂψ ἀπονοστήσειν, ἐπεὶ οὐδὲ τὸ ἔλπετο πάμπαν 
407    ἐκπέρσειν πτολίεθρον ἄνευ ἕθεν, οὐδὲ σὺν αὐτῷ· 
408    πολλάκι γὰρ τό γε μητρὸς ἐπεύθετο νόσφιν ἀκούων, 
409    ἥ οἱ ἀπαγγέλλεσκε Διὸς μεγάλοιο νόημα. 
410    δὴ τότε γ᾽ οὔ οἱ ἔειπε κακὸν τόσον ὅσσον ἐτύχθη 
411    μήτηρ, ὅττί ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθ᾽ ἑταῖρος. 
412    Οἳ δ᾽ αἰεὶ περὶ νεκρὸν ἀκαχμένα δούρατ᾽ ἔχοντες 
413    νωλεμὲς ἐγχρίμπτοντο καὶ ἀλλήλους ἐνάριζον· 
414    ὧδε δέ τις εἴπεσκεν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων· 
415    ὦ φίλοι οὐ μὰν ἧμιν ἐϋκλεὲς ἀπονέεσθαι 
416    νῆας ἔπι γλαφυράς, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γαῖα μέλαινα 
417    πᾶσι χάνοι· τό κεν ἧμιν ἄφαρ πολὺ κέρδιον εἴη 
418    εἰ τοῦτον Τρώεσσι μεθήσομεν ἱπποδάμοισιν 
419    ἄστυ πότι σφέτερον ἐρύσαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι. 
420    Ὣς δέ τις αὖ Τρώων μεγαθύμων αὐδήσασκεν· 
421    ὦ φίλοι, εἰ καὶ μοῖρα παρ᾽ ἀνέρι τῷδε δαμῆναι 
422    πάντας ὁμῶς, μή πώ τις ἐρωείτω πολέμοιο. 
423    Ὣς ἄρα τις εἴπεσκε, μένος δ᾽ ὄρσασκεν ἑκάστου. 
424    ὣς οἳ μὲν μάρναντο, σιδήρειος δ᾽ ὀρυμαγδὸς 
425    χάλκεον οὐρανὸν ἷκε δι᾽ αἰθέρος ἀτρυγέτοιο· 
426    ἵπποι δ᾽ Αἰακίδαο μάχης ἀπάνευθεν ἐόντες 
427    κλαῖον, ἐπεὶ δὴ πρῶτα πυθέσθην ἡνιόχοιο 
428    ἐν κονίῃσι πεσόντος ὑφ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο. 
429    ἦ μὰν Αὐτομέδων Διώρεος ἄλκιμος υἱὸς 
430    πολλὰ μὲν ἂρ μάστιγι θοῇ ἐπεμαίετο θείνων, 
431    πολλὰ δὲ μειλιχίοισι προσηύδα, πολλὰ δ᾽ ἀρειῇ· 
432    τὼ δ᾽ οὔτ᾽ ἂψ ἐπὶ νῆας ἐπὶ πλατὺν Ἑλλήσποντον 
433    ἠθελέτην ἰέναι οὔτ᾽ ἐς πόλεμον μετ᾽ Ἀχαιούς, 
434    ἀλλ᾽ ὥς τε στήλη μένει ἔμπεδον, ἥ τ᾽ ἐπὶ τύμβῳ 
435    ἀνέρος ἑστήκῃ τεθνηότος ἠὲ γυναικός, 
436    ὣς μένον ἀσφαλέως περικαλλέα δίφρον ἔχοντες 
437    οὔδει ἐνισκίμψαντε καρήατα· δάκρυα δέ σφι 
438    θερμὰ κατὰ βλεφάρων χαμάδις ῥέε μυρομένοισιν 
439    ἡνιόχοιο πόθῳ· θαλερὴ δ᾽ ἐμιαίνετο χαίτη 
440    ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν ἀμφοτέρωθεν. 
441    Μυρομένω δ᾽ ἄρα τώ γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων, 
442    κινήσας δὲ κάρη προτὶ ὃν μυθήσατο θυμόν· 
443    ἆ δειλώ, τί σφῶϊ δόμεν Πηλῆϊ ἄνακτι 
444    θνητῷ, ὑμεῖς δ᾽ ἐστὸν ἀγήρω τ᾽ ἀθανάτω τε; 
445    ἦ ἵνα δυστήνοισι μετ᾽ ἀνδράσιν ἄλγε᾽ ἔχητον; 
446    οὐ μὲν γάρ τί πού ἐστιν ὀϊζυρώτερον ἀνδρὸς 
447    πάντων, ὅσσά τε γαῖαν ἔπι πνείει τε καὶ ἕρπει. 
448    ἀλλ᾽ οὐ μὰν ὑμῖν γε καὶ ἅρμασι δαιδαλέοισιν 
449    Ἕκτωρ Πριαμίδης ἐποχήσεται· οὐ γὰρ ἐάσω. 
450    ἦ οὐχ ἅλις ὡς καὶ τεύχε᾽ ἔχει καὶ ἐπεύχεται αὔτως; 
451    σφῶϊν δ᾽ ἐν γούνεσσι βαλῶ μένος ἠδ᾽ ἐνὶ θυμῷ, 
452    ὄφρα καὶ Αὐτομέδοντα σαώσετον ἐκ πολέμοιο 
453    νῆας ἔπι γλαφυράς· ἔτι γάρ σφισι κῦδος ὀρέξω 
454    κτείνειν, εἰς ὅ κε νῆας ἐϋσσέλμους ἀφίκωνται 
455    δύῃ τ᾽ ἠέλιος καὶ ἐπὶ κνέφας ἱερὸν ἔλθῃ· 
456    Ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐνέπνευσεν μένος ἠΰ. 
457    τὼ δ᾽ ἀπὸ χαιτάων κονίην οὖδας δὲ βαλόντε 
458    ῥίμφα φέρον θοὸν ἅρμα μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς. 
459    τοῖσι δ᾽ ἐπ᾽ Αὐτομέδων μάχετ᾽ ἀχνύμενός περ ἑταίρου 
460    ἵπποις ἀΐσσων ὥς τ᾽ αἰγυπιὸς μετὰ χῆνας· 
461    ῥέα μὲν γὰρ φεύγεσκεν ὑπ᾽ ἐκ Τρώων ὀρυμαγδοῦ, 
462    ῥεῖα δ᾽ ἐπαΐξασκε πολὺν καθ᾽ ὅμιλον ὀπάζων. 
463    ἀλλ᾽ οὐχ ᾕρει φῶτας ὅτε σεύαιτο διώκειν· 
464    οὐ γάρ πως ἦν οἶον ἐόνθ᾽ ἱερῷ ἐνὶ δίφρῳ 
465    ἔγχει ἐφορμᾶσθαι καὶ ἐπίσχειν ὠκέας ἵππους. 
466    ὀψὲ δὲ δή μιν ἑταῖρος ἀνὴρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν 
467    Ἀλκιμέδων υἱὸς Λαέρκεος Αἱμονίδαο· 
468    στῆ δ᾽ ὄπιθεν δίφροιο καὶ Αὐτομέδοντα προσηύδα· 
469    Αὐτόμεδον, τίς τοί νυ θεῶν νηκερδέα βουλὴν 
470    ἐν στήθεσσιν ἔθηκε, καὶ ἐξέλετο φρένας ἐσθλάς; 
471    οἷον πρὸς Τρῶας μάχεαι πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ 
472    μοῦνος· ἀτάρ τοι ἑταῖρος ἀπέκτατο, τεύχεα δ᾽ Ἕκτωρ 
473    αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται Αἰακίδαο. 
474    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αὐτομέδων προσέφη Διώρεος υἱός· 
475    Ἀλκίμεδον τίς γάρ τοι Ἀχαιῶν ἄλλος ὁμοῖος 
476    ἵππων ἀθανάτων ἐχέμεν δμῆσίν τε μένος τε, 
477    εἰ μὴ Πάτροκλος θεόφιν μήστωρ ἀτάλαντος 
478    ζωὸς ἐών; νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει. 
479    ἀλλὰ σὺ μὲν μάστιγα καὶ ἡνία σιγαλόεντα 
480    δέξαι, ἐγὼ δ᾽ ἵππων ἀποβήσομαι, ὄφρα μάχωμαι. 
481    Ὣς ἔφατ᾽, Ἀλκιμέδων δὲ βοηθόον ἅρμ᾽ ἐπορούσας 
482    καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν, 
483    Αὐτομέδων δ᾽ ἀπόρουσε· νόησε δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ, 
484    αὐτίκα δ᾽ Αἰνείαν προσεφώνεεν ἐγγὺς ἐόντα· 
485    Αἰνεία Τρώων βουληφόρε χαλκοχιτώνων 
486    ἵππω τώδ᾽ ἐνόησα ποδώκεος Αἰακίδαο 
487    ἐς πόλεμον προφανέντε σὺν ἡνιόχοισι κακοῖσι· 
488    τώ κεν ἐελποίμην αἱρησέμεν, εἰ σύ γε θυμῷ 
489    σῷ ἐθέλεις, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐφορμηθέντε γε νῶϊ 
490    τλαῖεν ἐναντίβιον στάντες μαχέσασθαι Ἄρηϊ. 
491    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησεν ἐῢς πάϊς Ἀγχίσαο. 
492    τὼ δ᾽ ἰθὺς βήτην βοέῃς εἰλυμένω ὤμους 
493    αὔῃσι στερεῇσι· πολὺς δ᾽ ἐπελήλατο χαλκός. 
494    τοῖσι δ᾽ ἅμα Χρομίος τε καὶ Ἄρητος θεοειδὴς 
495    ἤϊσαν ἀμφότεροι· μάλα δέ σφισιν ἔλπετο θυμὸς 
496    αὐτώ τε κτενέειν ἐλάαν τ᾽ ἐριαύχενας ἵππους 
497    νήπιοι, οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλον ἀναιμωτί γε νέεσθαι 
498    αὖτις ἀπ᾽ Αὐτομέδοντος. ὃ δ᾽ εὐξάμενος Διὶ πατρὶ 
499    ἀλκῆς καὶ σθένεος πλῆτο φρένας ἀμφὶ μελαίνας· 
500    αὐτίκα δ᾽ Ἀλκιμέδοντα προσηύδα πιστὸν ἑταῖρον· 
501    Ἀλκίμεδον μὴ δή μοι ἀπόπροθεν ἰσχέμεν ἵππους, 
502    ἀλλὰ μάλ᾽ ἐμπνείοντε μεταφρένῳ· οὐ γὰρ ἔγωγε 
503    Ἕκτορα Πριαμίδην μένεος σχήσεσθαι ὀΐω, 
504    πρίν γ᾽ ἐπ᾽ Ἀχιλλῆος καλλίτριχε βήμεναι ἵππω 
505    νῶϊ κατακτείναντα, φοβῆσαί τε στίχας ἀνδρῶν 
506    Ἀργείων, ἤ κ᾽ αὐτὸς ἐνὶ πρώτοισιν ἁλοίη. 
507    Ὣς εἰπὼν Αἴαντε καλέσσατο καὶ Μενέλαον· 
508    Αἴαντ᾽ Ἀργείων ἡγήτορε καὶ Μενέλαε 
509    ἤτοι μὲν τὸν νεκρὸν ἐπιτράπεθ᾽ οἵ περ ἄριστοι 
510    ἀμφ᾽ αὐτῷ βεβάμεν καὶ ἀμύνεσθαι στίχας ἀνδρῶν, 
511    νῶϊν δὲ ζωοῖσιν ἀμύνετε νηλεὲς ἦμαρ· 
512    τῇδε γὰρ ἔβρισαν πόλεμον κάτα δακρυόεντα 
513    Ἕκτωρ Αἰνείας θ᾽, οἳ Τρώων εἰσὶν ἄριστοι. 
514    ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται· 
515    ἥσω γὰρ καὶ ἐγώ, τὰ δέ κεν Διὶ πάντα μελήσει. 
516    Ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, 
517    καὶ βάλεν Ἀρήτοιο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην· 
518    ἣ δ᾽ οὐκ ἔγχος ἔρυτο, διὰ πρὸ δὲ εἴσατο χαλκός, 
519    νειαίρῃ δ᾽ ἐν γαστρὶ διὰ ζωστῆρος ἔλασσεν. 
520    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ὀξὺν ἔχων πέλεκυν αἰζήϊος ἀνὴρ 
521    κόψας ἐξόπιθεν κεράων βοὸς ἀγραύλοιο 
522    ἶνα τάμῃ διὰ πᾶσαν, ὃ δὲ προθορὼν ἐρίπῃσιν, 
523    ὣς ἄρ᾽ ὅ γε προθορὼν πέσεν ὕπτιος· ἐν δέ οἱ ἔγχος 
524    νηδυίοισι μάλ᾽ ὀξὺ κραδαινόμενον λύε γυῖα. 
525    Ἕκτωρ δ᾽ Αὐτομέδοντος ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ· 
526    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο χάλκεον ἔγχος· 
527    πρόσσω γὰρ κατέκυψε, τὸ δ᾽ ἐξόπιθεν δόρυ μακρὸν 
528    οὔδει ἐνισκίμφθη, ἐπὶ δ᾽ οὐρίαχος πελεμίχθη 
529    ἔγχεος· ἔνθα δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀφίει μένος ὄβριμος Ἄρης. 
530    καί νύ κε δὴ ξιφέεσσ᾽ αὐτοσχεδὸν ὁρμηθήτην 
531    εἰ μή σφω᾽ Αἴαντε διέκριναν μεμαῶτε, 
532    οἵ ῥ᾽ ἦλθον καθ᾽ ὅμιλον ἑταίρου κικλήσκοντος· 
533    τοὺς ὑποταρβήσαντες ἐχώρησαν πάλιν αὖτις 
534    Ἕκτωρ Αἰνείας τ᾽ ἠδὲ Χρομίος θεοειδής, 
535    Ἄρητον δὲ κατ᾽ αὖθι λίπον δεδαϊγμένον ἦτορ 
536    κείμενον· Αὐτομέδων δὲ θοῷ ἀτάλαντος Ἄρηϊ 
537    τεύχεά τ᾽ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· 
538    ἦ δὴ μὰν ὀλίγον γε Μενοιτιάδαο θανόντος 
539    κῆρ ἄχεος μεθέηκα χερείονά περ καταπέφνων. 
540    Ὣς εἰπὼν ἐς δίφρον ἑλὼν ἔναρα βροτόεντα 
541    θῆκ᾽, ἂν δ᾽ αὐτὸς ἔβαινε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν 
542    αἱματόεις ὥς τίς τε λέων κατὰ ταῦρον ἐδηδώς. 
543    Ἂψ δ᾽ ἐπὶ Πατρόκλῳ τέτατο κρατερὴ ὑσμίνη 
544    ἀργαλέη πολύδακρυς, ἔγειρε δὲ νεῖκος Ἀθήνη 
545    οὐρανόθεν καταβᾶσα· προῆκε γὰρ εὐρύοπα Ζεὺς 
546    ὀρνύμεναι Δαναούς· δὴ γὰρ νόος ἐτράπετ᾽ αὐτοῦ. 
547    ἠΰτε πορφυρέην ἶριν θνητοῖσι τανύσσῃ 
548    Ζεὺς ἐξ οὐρανόθεν τέρας ἔμμεναι ἢ πολέμοιο 
549    ἢ καὶ χειμῶνος δυσθαλπέος, ὅς ῥά τε ἔργων 
550    ἀνθρώπους ἀνέπαυσεν ἐπὶ χθονί, μῆλα δὲ κήδει, 
551    ὣς ἣ πορφυρέῃ νεφέλῃ πυκάσασα ἓ αὐτὴν 
552    δύσετ᾽ Ἀχαιῶν ἔθνος, ἔγειρε δὲ φῶτα ἕκαστον. 
553    πρῶτον δ᾽ Ἀτρέος υἱὸν ἐποτρύνουσα προσηύδα 
554    ἴφθιμον Μενέλαον· ὃ γάρ ῥά οἱ ἐγγύθεν ἦεν· 
555    εἰσαμένη Φοίνικι δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν· 
556    σοὶ μὲν δὴ Μενέλαε κατηφείη καὶ ὄνειδος 
557    ἔσσεται εἴ κ᾽ Ἀχιλῆος ἀγαυοῦ πιστὸν ἑταῖρον 
558    τείχει ὕπο Τρώων ταχέες κύνες ἑλκήσουσιν. 
559    ἀλλ᾽ ἔχεο κρατερῶς, ὄτρυνε δὲ λαὸν ἅπαντα. 
560    Τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος· 
561    Φοῖνιξ ἄττα γεραιὲ παλαιγενές, εἰ γὰρ Ἀθήνη 
562    δοίη κάρτος ἐμοί, βελέων δ᾽ ἀπερύκοι ἐρωήν· 
563    τώ κεν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν 
564    Πατρόκλῳ· μάλα γάρ με θανὼν ἐσεμάσσατο θυμόν. 
565    ἀλλ᾽ Ἕκτωρ πυρὸς αἰνὸν ἔχει μένος, οὐδ᾽ ἀπολήγει 
566    χαλκῷ δηϊόων· τῷ γὰρ Ζεὺς κῦδος ὀπάζει. 
567    Ὣς φάτο, γήθησεν δὲ θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
568    ὅττί ῥά οἱ πάμπρωτα θεῶν ἠρήσατο πάντων. 
569    ἐν δὲ βίην ὤμοισι καὶ ἐν γούνεσσιν ἔθηκε, 
570    καί οἱ μυίης θάρσος ἐνὶ στήθεσσιν ἐνῆκεν, 
571    ἥ τε καὶ ἐργομένη μάλα περ χροὸς ἀνδρομέοιο 
572    ἰσχανάᾳ δακέειν, λαρόν τέ οἱ αἷμ᾽ ἀνθρώπου· 
573    τοίου μιν θάρσευς πλῆσε φρένας ἀμφὶ μελαίνας, 
574    βῆ δ᾽ ἐπὶ Πατρόκλῳ, καὶ ἀκόντισε δουρὶ φαεινῷ. 
575    ἔσκε δ᾽ ἐνὶ Τρώεσσι Ποδῆς υἱὸς Ἠετίωνος 
576    ἀφνειός τ᾽ ἀγαθός τε· μάλιστα δέ μιν τίεν Ἕκτωρ 
577    δήμου, ἐπεί οἱ ἑταῖρος ἔην φίλος εἰλαπιναστής· 
578    τόν ῥα κατὰ ζωστῆρα βάλε ξανθὸς Μενέλαος 
579    ἀΐξαντα φόβον δέ, διὰ πρὸ δὲ χαλκὸν ἔλασσε· 
580    δούπησεν δὲ πεσών· ἀτὰρ Ἀτρεΐδης Μενέλαος 
581    νεκρὸν ὑπ᾽ ἐκ Τρώων ἔρυσεν μετὰ ἔθνος ἑταίρων. 
582    Ἕκτορα δ᾽ ἐγγύθεν ἱστάμενος ὄτρυνεν Ἀπόλλων 
583    Φαίνοπι Ἀσιάδῃ ἐναλίγκιος, ὅς οἱ ἁπάντων 
584    ξείνων φίλτατος ἔσκεν Ἀβυδόθι οἰκία ναίων· 
585    τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων· 
586    Ἕκτορ τίς κέ σ᾽ ἔτ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν ταρβήσειεν; 
587    οἷον δὴ Μενέλαον ὑπέτρεσας, ὃς τὸ πάρος γε 
588    μαλθακὸς αἰχμητής· νῦν δ᾽ οἴχεται οἶος ἀείρας 
589    νεκρὸν ὑπ᾽ ἐκ Τρώων, σὸν δ᾽ ἔκτανε πιστὸν ἑταῖρον 
590    ἐσθλὸν ἐνὶ προμάχοισι Ποδῆν υἱὸν Ἠετίωνος. 
591    Ὣς φάτο, τὸν δ᾽ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα, 
592    βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ. 
593    καὶ τότ᾽ ἄρα Κρονίδης ἕλετ᾽ αἰγίδα θυσσανόεσσαν 
594    μαρμαρέην, Ἴδην δὲ κατὰ νεφέεσσι κάλυψεν, 
595    ἀστράψας δὲ μάλα μεγάλ᾽ ἔκτυπε, τὴν δὲ τίναξε, 
596    νίκην δὲ Τρώεσσι δίδου, ἐφόβησε δ᾽ Ἀχαιούς. 
597    Πρῶτος Πηνέλεως Βοιώτιος ἦρχε φόβοιο. 
598    βλῆτο γὰρ ὦμον δουρὶ πρόσω τετραμμένος αἰεὶ 
599    ἄκρον ἐπιλίγδην· γράψεν δέ οἱ ὀστέον ἄχρις 
600    αἰχμὴ Πουλυδάμαντος· ὃ γάρ ῥ᾽ ἔβαλε σχεδὸν ἐλθών. 
601    Λήϊτον αὖθ᾽ Ἕκτωρ σχεδὸν οὔτασε χεῖρ᾽ ἐπὶ καρπῷ 
602    υἱὸν Ἀλεκτρυόνος μεγαθύμου, παῦσε δὲ χάρμης· 
603    τρέσσε δὲ παπτήνας, ἐπεὶ οὐκέτι ἔλπετο θυμῷ 
604    ἔγχος ἔχων ἐν χειρὶ μαχήσεσθαι Τρώεσσιν. 
605    Ἕκτορα δ᾽ Ἰδομενεὺς μετὰ Λήϊτον ὁρμηθέντα 
606    βεβλήκει θώρηκα κατὰ στῆθος παρὰ μαζόν· 
607    ἐν καυλῷ δ᾽ ἐάγη δολιχὸν δόρυ, τοὶ δὲ βόησαν 
608    Τρῶες· ὃ δ᾽ Ἰδομενῆος ἀκόντισε Δευκαλίδαο 
609    δίφρῳ ἐφεσταότος· τοῦ μέν ῥ᾽ ἀπὸ τυτθὸν ἅμαρτεν· 
610    αὐτὰρ ὃ Μηριόναο ὀπάονά θ᾽ ἡνίοχόν τε 
611    Κοίρανον, ὅς ῥ᾽ ἐκ Λύκτου ἐϋκτιμένης ἕπετ᾽ αὐτῷ· 
612    πεζὸς γὰρ τὰ πρῶτα λιπὼν νέας ἀμφιελίσσας 
613    ἤλυθε, καί κε Τρωσὶ μέγα κράτος ἐγγυάλιξεν, 
614    εἰ μὴ Κοίρανος ὦκα ποδώκεας ἤλασεν ἵππους· 
615    καὶ τῷ μὲν φάος ἦλθεν, ἄμυνε δὲ νηλεὲς ἦμαρ, 
616    αὐτὸς δ᾽ ὤλεσε θυμὸν ὑφ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο· 
617    τὸν βάλ᾽ ὑπὸ γναθμοῖο καὶ οὔατος, ἐκ δ᾽ ἄρ᾽ ὀδόντας 
618    ὦσε δόρυ πρυμνόν, διὰ δὲ γλῶσσαν τάμε μέσσην. 
619    ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων, κατὰ δ᾽ ἡνία χεῦεν ἔραζε. 
620    καὶ τά γε Μηριόνης ἔλαβεν χείρεσσι φίλῃσι 
621    κύψας ἐκ πεδίοιο, καὶ Ἰδομενῆα προσηύδα· 
622    μάστιε νῦν εἷός κε θοὰς ἐπὶ νῆας ἵκηαι· 
623    γιγνώσκεις δὲ καὶ αὐτὸς ὅ τ᾽ οὐκέτι κάρτος Ἀχαιῶν. 
624    Ὣς ἔφατ᾽, Ἰδομενεὺς δ᾽ ἵμασεν καλλίτριχας ἵππους 
625    νῆας ἔπι γλαφυράς· δὴ γὰρ δέος ἔμπεσε θυμῷ. 
626    Οὐδ᾽ ἔλαθ᾽ Αἴαντα μεγαλήτορα καὶ Μενέλαον 
627    Ζεύς, ὅτε δὴ Τρώεσσι δίδου ἑτεραλκέα νίκην. 
628    τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε μέγας Τελαμώνιος Αἴας· 
629    ὢ πόποι ἤδη μέν κε καὶ ὃς μάλα νήπιός ἐστι 
630    γνοίη ὅτι Τρώεσσι πατὴρ Ζεὺς αὐτὸς ἀρήγει. 
631    τῶν μὲν γὰρ πάντων βέλε᾽ ἅπτεται ὅς τις ἀφήῃ 
632    ἢ κακὸς ἢ ἀγαθός· Ζεὺς δ᾽ ἔμπης πάντ᾽ ἰθύνει· 
633    ἡμῖν δ᾽ αὔτως πᾶσιν ἐτώσια πίπτει ἔραζε. 
634    ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην, 
635    ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ 
636    χάρμα φίλοις ἑτάροισι γενώμεθα νοστήσαντες, 
637    οἵ που δεῦρ᾽ ὁρόωντες ἀκηχέδατ᾽, οὐδ᾽ ἔτι φασὶν 
638    Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο μένος καὶ χεῖρας ἀάπτους 
639    σχήσεσθ᾽, ἀλλ᾽ ἐν νηυσὶ μελαίνῃσιν πεσέεσθαι. 
640    εἴη δ᾽ ὅς τις ἑταῖρος ἀπαγγείλειε τάχιστα 
641    Πηλεΐδῃ, ἐπεὶ οὔ μιν ὀΐομαι οὐδὲ πεπύσθαι 
642    λυγρῆς ἀγγελίης, ὅτι οἱ φίλος ὤλεθ᾽ ἑταῖρος. 
643    ἀλλ᾽ οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν τοιοῦτον Ἀχαιῶν· 
644    ἠέρι γὰρ κατέχονται ὁμῶς αὐτοί τε καὶ ἵπποι. 
645    Ζεῦ πάτερ ἀλλὰ σὺ ῥῦσαι ὑπ᾽ ἠέρος υἷας Ἀχαιῶν, 
646    ποίησον δ᾽ αἴθρην, δὸς δ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἰδέσθαι· 
647    ἐν δὲ φάει καὶ ὄλεσσον, ἐπεί νύ τοι εὔαδεν οὕτως. 
648    Ὣς φάτο, τὸν δὲ πατὴρ ὀλοφύρατο δάκρυ χέοντα· 
649    αὐτίκα δ᾽ ἠέρα μὲν σκέδασεν καὶ ἀπῶσεν ὀμίχλην, 
650    ἠέλιος δ᾽ ἐπέλαμψε, μάχη δ᾽ ἐπὶ πᾶσα φαάνθη· 
651    καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ Αἴας εἶπε βοὴν ἀγαθὸν Μενέλαον· 
652    σκέπτεο νῦν Μενέλαε διοτρεφὲς αἴ κεν ἴδηαι 
653    ζωὸν ἔτ᾽ Ἀντίλοχον μεγαθύμου Νέστορος υἱόν, 
654    ὄτρυνον δ᾽ Ἀχιλῆϊ δαΐφρονι θᾶσσον ἰόντα 
655    εἰπεῖν ὅττι ῥά οἱ πολὺ φίλτατος ὤλεθ᾽ ἑταῖρος. 
656    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος, 
657    βῆ δ᾽ ἰέναι ὥς τίς τε λέων ἀπὸ μεσσαύλοιο, 
658    ὅς τ᾽ ἐπεὶ ἄρ κε κάμῃσι κύνας τ᾽ ἄνδρας τ᾽ ἐρεθίζων, 
659    οἵ τέ μιν οὐκ εἰῶσι βοῶν ἐκ πῖαρ ἑλέσθαι 
660    πάννυχοι ἐγρήσσοντες· ὃ δὲ κρειῶν ἐρατίζων 
661    ἰθύει, ἀλλ᾽ οὔ τι πρήσσει· θαμέες γὰρ ἄκοντες 
662    ἀντίον ἀΐσσουσι θρασειάων ἀπὸ χειρῶν, 
663    καιόμεναί τε δεταί, τάς τε τρεῖ ἐσσύμενός περ· 
664    ἠῶθεν δ᾽ ἀπονόσφιν ἔβη τετιηότι θυμῷ· 
665    ὣς ἀπὸ Πατρόκλοιο βοὴν ἀγαθὸς Μενέλαος 
666    ἤϊε πόλλ᾽ ἀέκων· περὶ γὰρ δίε μή μιν Ἀχαιοὶ 
667    ἀργαλέου πρὸ φόβοιο ἕλωρ δηΐοισι λίποιεν. 
668    πολλὰ δὲ Μηριόνῃ τε καὶ Αἰάντεσσ᾽ ἐπέτελλεν· 
669    Αἴαντ᾽ Ἀργείων ἡγήτορε Μηριόνη τε 
670    νῦν τις ἐνηείης Πατροκλῆος δειλοῖο 
671    μνησάσθω· πᾶσιν γὰρ ἐπίστατο μείλιχος εἶναι 
672    ζωὸς ἐών· νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει. 
673    Ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη ξανθὸς Μενέλαος, 
674    πάντοσε παπταίνων ὥς τ᾽ αἰετός, ὅν ῥά τέ φασιν 
675    ὀξύτατον δέρκεσθαι ὑπουρανίων πετεηνῶν, 
676    ὅν τε καὶ ὑψόθ᾽ ἐόντα πόδας ταχὺς οὐκ ἔλαθε πτὼξ 
677    θάμνῳ ὑπ᾽ ἀμφικόμῳ κατακείμενος, ἀλλά τ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ 
678    ἔσσυτο, καί τέ μιν ὦκα λαβὼν ἐξείλετο θυμόν. 
679    ὣς τότε σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ὄσσε φαεινὼ 
680    πάντοσε δινείσθην πολέων κατὰ ἔθνος ἑταίρων, 
681    εἴ που Νέστορος υἱὸν ἔτι ζώοντα ἴδοιτο. 
682    τὸν δὲ μάλ᾽ αἶψ᾽ ἐνόησε μάχης ἐπ᾽ ἀριστερὰ πάσης 
683    θαρσύνονθ᾽ ἑτάρους καὶ ἐποτρύνοντα μάχεσθαι, 
684    ἀγχοῦ δ᾽ ἱστάμενος προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 
685    Ἀντίλοχ᾽ εἰ δ᾽ ἄγε δεῦρο διοτρεφὲς ὄφρα πύθηαι 
686    λυγρῆς ἀγγελίης, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι. 
687    ἤδη μὲν σὲ καὶ αὐτὸν ὀΐομαι εἰσορόωντα 
688    γιγνώσκειν ὅτι πῆμα θεὸς Δαναοῖσι κυλίνδει, 
689    νίκη δὲ Τρώων· πέφαται δ᾽ ὤριστος Ἀχαιῶν 
690    Πάτροκλος, μεγάλη δὲ ποθὴ Δαναοῖσι τέτυκται. 
691    ἀλλὰ σύ γ᾽ αἶψ᾽ Ἀχιλῆϊ θέων ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν 
692    εἰπεῖν, αἴ κε τάχιστα νέκυν ἐπὶ νῆα σαώσῃ 
693    γυμνόν· ἀτὰρ τά γε τεύχε᾽ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ. 
694    Ὣς ἔφατ᾽, Ἀντίλοχος δὲ κατέστυγε μῦθον ἀκούσας· 
695    δὴν δέ μιν ἀμφασίη ἐπέων λάβε, τὼ δέ οἱ ὄσσε 
696    δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή. 
697    ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὧς Μενελάου ἐφημοσύνης ἀμέλησε, 
698    βῆ δὲ θέειν, τὰ δὲ τεύχε᾽ ἀμύμονι δῶκεν ἑταίρῳ 
699    Λαοδόκῳ, ὅς οἱ σχεδὸν ἔστρεφε μώνυχας ἵππους. 
700    Τὸν μὲν δάκρυ χέοντα πόδες φέρον ἐκ πολέμοιο 
701    Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ κακὸν ἔπος ἀγγελέοντα. 
702    οὐδ᾽ ἄρα σοὶ Μενέλαε διοτρεφὲς ἤθελε θυμὸς 
703    τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν, ἔνθεν ἀπῆλθεν 
704    Ἀντίλοχος, μεγάλη δὲ ποθὴ Πυλίοισιν ἐτύχθη· 
705    ἀλλ᾽ ὅ γε τοῖσιν μὲν Θρασυμήδεα δῖον ἀνῆκεν, 
706    αὐτὸς δ᾽ αὖτ᾽ ἐπὶ Πατρόκλῳ ἥρωϊ βεβήκει, 
707    στῆ δὲ παρ᾽ Αἰάντεσσι θέων, εἶθαρ δὲ προσηύδα· 
708    κεῖνον μὲν δὴ νηυσὶν ἐπιπροέηκα θοῇσιν 
709    ἐλθεῖν εἰς Ἀχιλῆα πόδας ταχύν· οὐδέ μιν οἴω 
710    νῦν ἰέναι μάλα περ κεχολωμένον Ἕκτορι δίῳ· 
711    οὐ γάρ πως ἂν γυμνὸς ἐὼν Τρώεσσι μάχοιτο. 
712    ἡμεῖς δ᾽ αὐτοί περ φραζώμεθα μῆτιν ἀρίστην, 
713    ἠμὲν ὅπως τὸν νεκρὸν ἐρύσσομεν, ἠδὲ καὶ αὐτοὶ 
714    Τρώων ἐξ ἐνοπῆς θάνατον καὶ κῆρα φύγωμεν. 
715    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας· 
716    πάντα κατ᾽ αἶσαν ἔειπες ἀγακλεὲς ὦ Μενέλαε· 
717    ἀλλὰ σὺ μὲν καὶ Μηριόνης ὑποδύντε μάλ᾽ ὦκα 
718    νεκρὸν ἀείραντες φέρετ᾽ ἐκ πόνου· αὐτὰρ ὄπισθε 
719    νῶϊ μαχησόμεθα Τρωσίν τε καὶ Ἕκτορι δίῳ 
720    ἶσον θυμὸν ἔχοντες ὁμώνυμοι, οἳ τὸ πάρος περ 
721    μίμνομεν ὀξὺν Ἄρηα παρ᾽ ἀλλήλοισι μένοντες. 
722    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα νεκρὸν ἀπὸ χθονὸς ἀγκάζοντο 
723    ὕψι μάλα μεγάλως· ἐπὶ δ᾽ ἴαχε λαὸς ὄπισθε 
724    Τρωϊκός, ὡς εἴδοντο νέκυν αἴροντας Ἀχαιούς. 
725    ἴθυσαν δὲ κύνεσσιν ἐοικότες, οἵ τ᾽ ἐπὶ κάπρῳ 
726    βλημένῳ ἀΐξωσι πρὸ κούρων θηρητήρων· 
727    ἕως μὲν γάρ τε θέουσι διαρραῖσαι μεμαῶτες, 
728    ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐν τοῖσιν ἑλίξεται ἀλκὶ πεποιθώς, 
729    ἄψ τ᾽ ἀνεχώρησαν διά τ᾽ ἔτρεσαν ἄλλυδις ἄλλος. 
730    ὣς Τρῶες εἷος μὲν ὁμιλαδὸν αἰὲν ἕποντο 
731    νύσσοντες ξίφεσίν τε καὶ ἔγχεσιν ἀμφιγύοισιν· 
732    ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ Αἴαντε μεταστρεφθέντε κατ᾽ αὐτοὺς 
733    σταίησαν, τῶν δὲ τράπετο χρώς, οὐδέ τις ἔτλη 
734    πρόσσω ἀΐξας περὶ νεκροῦ δηριάασθαι. 
735    Ὣς οἵ γ᾽ ἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον ἐκ πολέμοιο 
736    νῆας ἔπι γλαφυράς· ἐπὶ δὲ πτόλεμος τέτατό σφιν 
737    ἄγριος ἠΰτε πῦρ, τό τ᾽ ἐπεσσύμενον πόλιν ἀνδρῶν 
738    ὄρμενον ἐξαίφνης φλεγέθει, μινύθουσι δὲ οἶκοι 
739    ἐν σέλαϊ μεγάλῳ· τὸ δ᾽ ἐπιβρέμει ἲς ἀνέμοιο. 
740    ὣς μὲν τοῖς ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν αἰχμητάων 
741    ἀζηχὴς ὀρυμαγδὸς ἐπήϊεν ἐρχομένοισιν· 
742    οἳ δ᾽ ὥς θ᾽ ἡμίονοι κρατερὸν μένος ἀμφιβαλόντες 
743    ἕλκωσ᾽ ἐξ ὄρεος κατὰ παιπαλόεσσαν ἀταρπὸν 
744    ἢ δοκὸν ἠὲ δόρυ μέγα νήϊον· ἐν δέ τε θυμὸς 
745    τείρεθ᾽ ὁμοῦ καμάτῳ τε καὶ ἱδρῷ σπευδόντεσσιν· 
746    ὣς οἵ γ᾽ ἐμμεμαῶτε νέκυν φέρον. αὐτὰρ ὄπισθεν 
747    Αἴαντ᾽ ἰσχανέτην, ὥς τε πρὼν ἰσχάνει ὕδωρ 
748    ὑλήεις πεδίοιο διαπρύσιον τετυχηκώς, 
749    ὅς τε καὶ ἰφθίμων ποταμῶν ἀλεγεινὰ ῥέεθρα 
750    ἴσχει, ἄφαρ δέ τε πᾶσι ῥόον πεδίον δὲ τίθησι 
751    πλάζων· οὐδέ τί μιν σθένεϊ ῥηγνῦσι ῥέοντες· 
752    ὣς αἰεὶ Αἴαντε μάχην ἀνέεργον ὀπίσσω 
753    Τρώων· οἳ δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο, δύω δ᾽ ἐν τοῖσι μάλιστα 
754    Αἰνείας τ᾽ Ἀγχισιάδης καὶ φαίδιμος Ἕκτωρ. 
755    τῶν δ᾽ ὥς τε ψαρῶν νέφος ἔρχεται ἠὲ κολοιῶν 
756    οὖλον κεκλήγοντες, ὅτε προΐδωσιν ἰόντα 
757    κίρκον, ὅ τε σμικρῇσι φόνον φέρει ὀρνίθεσσιν, 
758    ὣς ἄρ᾽ ὑπ᾽ Αἰνείᾳ τε καὶ Ἕκτορι κοῦροι Ἀχαιῶν 
759    οὖλον κεκλήγοντες ἴσαν, λήθοντο δὲ χάρμης. 
760    πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ πέσον περί τ᾽ ἀμφί τε τάφρον 
761    φευγόντων Δαναῶν· πολέμου δ᾽ οὐ γίγνετ᾽ ἐρωή. 


Iliad Book 18

1    Ὣς οἳ μὲν μάρναντο δέμας πυρὸς αἰθομένοιο, 
2    Ἀντίλοχος δ᾽ Ἀχιλῆϊ πόδας ταχὺς ἄγγελος ἦλθε. 
3    τὸν δ᾽ εὗρε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων 
4    τὰ φρονέοντ᾽ ἀνὰ θυμὸν ἃ δὴ τετελεσμένα ἦεν· 
5    ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· 
6    ὤ μοι ἐγώ, τί τ᾽ ἄρ᾽ αὖτε κάρη κομόωντες Ἀχαιοὶ 
7    νηυσὶν ἔπι κλονέονται ἀτυζόμενοι πεδίοιο; 
8    μὴ δή μοι τελέσωσι θεοὶ κακὰ κήδεα θυμῷ, 
9    ὥς ποτέ μοι μήτηρ διεπέφραδε καί μοι ἔειπε 
10    Μυρμιδόνων τὸν ἄριστον ἔτι ζώοντος ἐμεῖο 
11    χερσὶν ὕπο Τρώων λείψειν φάος ἠελίοιο. 
12    ἦ μάλα δὴ τέθνηκε Μενοιτίου ἄλκιμος υἱὸς 
13    σχέτλιος· ἦ τ᾽ ἐκέλευον ἀπωσάμενον δήϊον πῦρ 
14    ἂψ ἐπὶ νῆας ἴμεν, μηδ᾽ Ἕκτορι ἶφι μάχεσθαι. 
15    Εἷος ὃ ταῦθ᾽ ὥρμαινε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν, 
16    τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθεν ἀγαυοῦ Νέστορος υἱὸς 
17    δάκρυα θερμὰ χέων, φάτο δ᾽ ἀγγελίην ἀλεγεινήν· 
18    ὤ μοι Πηλέος υἱὲ δαΐφρονος ἦ μάλα λυγρῆς 
19    πεύσεαι ἀγγελίης, ἣ μὴ ὤφελλε γενέσθαι. 
20    κεῖται Πάτροκλος, νέκυος δὲ δὴ ἀμφιμάχονται 
21    γυμνοῦ· ἀτὰρ τά γε τεύχε᾽ ἔχει κορυθαίολος Ἕκτωρ. 
22    Ὣς φάτο, τὸν δ᾽ ἄχεος νεφέλη ἐκάλυψε μέλαινα· 
23    ἀμφοτέρῃσι δὲ χερσὶν ἑλὼν κόνιν αἰθαλόεσσαν 
24    χεύατο κὰκ κεφαλῆς, χαρίεν δ᾽ ᾔσχυνε πρόσωπον· 
25    νεκταρέῳ δὲ χιτῶνι μέλαιν᾽ ἀμφίζανε τέφρη. 
26    αὐτὸς δ᾽ ἐν κονίῃσι μέγας μεγαλωστὶ τανυσθεὶς 
27    κεῖτο, φίλῃσι δὲ χερσὶ κόμην ᾔσχυνε δαΐζων. 
28    δμῳαὶ δ᾽ ἃς Ἀχιλεὺς ληΐσσατο Πάτροκλός τε 
29    θυμὸν ἀκηχέμεναι μεγάλ᾽ ἴαχον, ἐκ δὲ θύραζε 
30    ἔδραμον ἀμφ᾽ Ἀχιλῆα δαΐφρονα, χερσὶ δὲ πᾶσαι 
31    στήθεα πεπλήγοντο, λύθεν δ᾽ ὑπὸ γυῖα ἑκάστης. 
32    Ἀντίλοχος δ᾽ ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυα λείβων 
33    χεῖρας ἔχων Ἀχιλῆος· ὃ δ᾽ ἔστενε κυδάλιμον κῆρ· 
34    δείδιε γὰρ μὴ λαιμὸν ἀπαμήσειε σιδήρῳ. 
35    σμερδαλέον δ᾽ ᾤμωξεν· ἄκουσε δὲ πότνια μήτηρ 
36    ἡμένη ἐν βένθεσσιν ἁλὸς παρὰ πατρὶ γέροντι, 
37    κώκυσέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα· θεαὶ δέ μιν ἀμφαγέροντο 
38    πᾶσαι ὅσαι κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηΐδες ἦσαν. 
39    ἔνθ᾽ ἄρ᾽ ἔην Γλαύκη τε Θάλειά τε Κυμοδόκη τε 
40    Νησαίη Σπειώ τε Θόη θ᾽ Ἁλίη τε βοῶπις 
41    Κυμοθόη τε καὶ Ἀκταίη καὶ Λιμνώρεια 
42    καὶ Μελίτη καὶ Ἴαιρα καὶ Ἀμφιθόη καὶ Ἀγαυὴ 
43    Δωτώ τε Πρωτώ τε Φέρουσά τε Δυναμένη τε 
44    Δεξαμένη τε καὶ Ἀμφινόμη καὶ Καλλιάνειρα 
45    Δωρὶς καὶ Πανόπη καὶ ἀγακλειτὴ Γαλάτεια 
46    Νημερτής τε καὶ Ἀψευδὴς καὶ Καλλιάνασσα· 
47    ἔνθα δ᾽ ἔην Κλυμένη Ἰάνειρά τε καὶ Ἰάνασσα 
48    Μαῖρα καὶ Ὠρείθυια ἐϋπλόκαμός τ᾽ Ἀμάθεια 
49    ἄλλαι θ᾽ αἳ κατὰ βένθος ἁλὸς Νηρηΐδες ἦσαν. 
50    τῶν δὲ καὶ ἀργύφεον πλῆτο σπέος· αἳ δ᾽ ἅμα πᾶσαι 
51    στήθεα πεπλήγοντο, Θέτις δ᾽ ἐξῆρχε γόοιο· 
52    κλῦτε κασίγνηται Νηρηΐδες, ὄφρ᾽ ἐῢ πᾶσαι 
53    εἴδετ᾽ ἀκούουσαι ὅσ᾽ ἐμῷ ἔνι κήδεα θυμῷ. 
54    ὤ μοι ἐγὼ δειλή, ὤ μοι δυσαριστοτόκεια, 
55    ἥ τ᾽ ἐπεὶ ἂρ τέκον υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε 
56    ἔξοχον ἡρώων· ὃ δ᾽ ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος· 
57    τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς 
58    νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω 
59    Τρωσὶ μαχησόμενον· τὸν δ᾽ οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις 
60    οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω. 
61    ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο 
62    ἄχνυται, οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα. 
63    ἀλλ᾽ εἶμ᾽, ὄφρα ἴδωμι φίλον τέκος, ἠδ᾽ ἐπακούσω 
64    ὅττί μιν ἵκετο πένθος ἀπὸ πτολέμοιο μένοντα. 
65    Ὣς ἄρα φωνήσασα λίπε σπέος· αἳ δὲ σὺν αὐτῇ 
66    δακρυόεσσαι ἴσαν, περὶ δέ σφισι κῦμα θαλάσσης 
67    ῥήγνυτο· ταὶ δ᾽ ὅτε δὴ Τροίην ἐρίβωλον ἵκοντο 
68    ἀκτὴν εἰσανέβαινον ἐπισχερώ, ἔνθα θαμειαὶ 
69    Μυρμιδόνων εἴρυντο νέες ταχὺν ἀμφ᾽ Ἀχιλῆα. 
70    τῷ δὲ βαρὺ στενάχοντι παρίστατο πότνια μήτηρ, 
71    ὀξὺ δὲ κωκύσασα κάρη λάβε παιδὸς ἑοῖο, 
72    καί ῥ᾽ ὀλοφυρομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
73    τέκνον τί κλαίεις; τί δέ σε φρένας ἵκετο πένθος; 
74    ἐξαύδα, μὴ κεῦθε· τὰ μὲν δή τοι τετέλεσται 
75    ἐκ Διός, ὡς ἄρα δὴ πρίν γ᾽ εὔχεο χεῖρας ἀνασχὼν 
76    πάντας ἐπὶ πρύμνῃσιν ἀλήμεναι υἷας Ἀχαιῶν 
77    σεῦ ἐπιδευομένους, παθέειν τ᾽ ἀεκήλια ἔργα. 
78    Τὴν δὲ βαρὺ στενάχων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
79    μῆτερ ἐμή, τὰ μὲν ἄρ μοι Ὀλύμπιος ἐξετέλεσσεν· 
80    ἀλλὰ τί μοι τῶν ἦδος ἐπεὶ φίλος ὤλεθ᾽ ἑταῖρος 
81    Πάτροκλος, τὸν ἐγὼ περὶ πάντων τῖον ἑταίρων 
82    ἶσον ἐμῇ κεφαλῇ; τὸν ἀπώλεσα, τεύχεα δ᾽ Ἕκτωρ 
83    δῃώσας ἀπέδυσε πελώρια θαῦμα ἰδέσθαι 
84    καλά· τὰ μὲν Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα 
85    ἤματι τῷ ὅτε σε βροτοῦ ἀνέρος ἔμβαλον εὐνῇ. 
86    αἴθ᾽ ὄφελες σὺ μὲν αὖθι μετ᾽ ἀθανάτῃς ἁλίῃσι 
87    ναίειν, Πηλεὺς δὲ θνητὴν ἀγαγέσθαι ἄκοιτιν. 
88    νῦν δ᾽ ἵνα καὶ σοὶ πένθος ἐνὶ φρεσὶ μυρίον εἴη 
89    παιδὸς ἀποφθιμένοιο, τὸν οὐχ ὑποδέξεαι αὖτις 
90    οἴκαδε νοστήσαντ᾽, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐμὲ θυμὸς ἄνωγε 
91    ζώειν οὐδ᾽ ἄνδρεσσι μετέμμεναι, αἴ κε μὴ Ἕκτωρ 
92    πρῶτος ἐμῷ ὑπὸ δουρὶ τυπεὶς ἀπὸ θυμὸν ὀλέσσῃ, 
93    Πατρόκλοιο δ᾽ ἕλωρα Μενοιτιάδεω ἀποτίσῃ. 
94    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα· 
95    ὠκύμορος δή μοι τέκος ἔσσεαι, οἷ᾽ ἀγορεύεις· 
96    αὐτίκα γάρ τοι ἔπειτα μεθ᾽ Ἕκτορα πότμος ἑτοῖμος. 
97    Τὴν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
98    αὐτίκα τεθναίην, ἐπεὶ οὐκ ἄρ᾽ ἔμελλον ἑταίρῳ 
99    κτεινομένῳ ἐπαμῦναι· ὃ μὲν μάλα τηλόθι πάτρης 
100    ἔφθιτ᾽, ἐμεῖο δὲ δῆσεν ἀρῆς ἀλκτῆρα γενέσθαι. 
101    νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν, 
102    οὐδέ τι Πατρόκλῳ γενόμην φάος οὐδ᾽ ἑτάροισι 
103    τοῖς ἄλλοις, οἳ δὴ πολέες δάμεν Ἕκτορι δίῳ, 
104    ἀλλ᾽ ἧμαι παρὰ νηυσὶν ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρης, 
105    τοῖος ἐὼν οἷος οὔ τις Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
106    ἐν πολέμῳ· ἀγορῇ δέ τ᾽ ἀμείνονές εἰσι καὶ ἄλλοι. 
107    ὡς ἔρις ἔκ τε θεῶν ἔκ τ᾽ ἀνθρώπων ἀπόλοιτο 
108    καὶ χόλος, ὅς τ᾽ ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι, 
109    ὅς τε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο 
110    ἀνδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται ἠΰτε καπνός· 
111    ὡς ἐμὲ νῦν ἐχόλωσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων. 
112    ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ, 
113    θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ· 
114    νῦν δ᾽ εἶμ᾽ ὄφρα φίλης κεφαλῆς ὀλετῆρα κιχείω 
115    Ἕκτορα· κῆρα δ᾽ ἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ 
116    Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδ᾽ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι. 
117    οὐδὲ γὰρ οὐδὲ βίη Ἡρακλῆος φύγε κῆρα, 
118    ὅς περ φίλτατος ἔσκε Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι· 
119    ἀλλά ἑ μοῖρα δάμασσε καὶ ἀργαλέος χόλος Ἥρης. 
120    ὣς καὶ ἐγών, εἰ δή μοι ὁμοίη μοῖρα τέτυκται, 
121    κείσομ᾽ ἐπεί κε θάνω· νῦν δὲ κλέος ἐσθλὸν ἀροίμην, 
122    καί τινα Τρωϊάδων καὶ Δαρδανίδων βαθυκόλπων 
123    ἀμφοτέρῃσιν χερσὶ παρειάων ἁπαλάων 
124    δάκρυ᾽ ὀμορξαμένην ἁδινὸν στοναχῆσαι ἐφείην, 
125    γνοῖεν δ᾽ ὡς δὴ δηρὸν ἐγὼ πολέμοιο πέπαυμαι· 
126    μὴ δέ μ᾽ ἔρυκε μάχης φιλέουσά περ· οὐδέ με πείσεις. 
127    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα· 
128    ναὶ δὴ ταῦτά γε τέκνον ἐτήτυμον οὐ κακόν ἐστι 
129    τειρομένοις ἑτάροισιν ἀμυνέμεν αἰπὺν ὄλεθρον. 
130    ἀλλά τοι ἔντεα καλὰ μετὰ Τρώεσσιν ἔχονται 
131    χάλκεα μαρμαίροντα· τὰ μὲν κορυθαίολος Ἕκτωρ 
132    αὐτὸς ἔχων ὤμοισιν ἀγάλλεται· οὐδέ ἕ φημι 
133    δηρὸν ἐπαγλαϊεῖσθαι, ἐπεὶ φόνος ἐγγύθεν αὐτῷ. 
134    ἀλλὰ σὺ μὲν μή πω καταδύσεο μῶλον Ἄρηος 
135    πρίν γ᾽ ἐμὲ δεῦρ᾽ ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδηαι· 
136    ἠῶθεν γὰρ νεῦμαι ἅμ᾽ ἠελίῳ ἀνιόντι 
137    τεύχεα καλὰ φέρουσα παρ᾽ Ἡφαίστοιο ἄνακτος. 
138    Ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τράπεθ᾽ υἷος ἑοῖο, 
139    καὶ στρεφθεῖσ᾽ ἁλίῃσι κασιγνήτῃσι μετηύδα· 
140    ὑμεῖς μὲν νῦν δῦτε θαλάσσης εὐρέα κόλπον 
141    ὀψόμεναί τε γέρονθ᾽ ἅλιον καὶ δώματα πατρός, 
142    καί οἱ πάντ᾽ ἀγορεύσατ᾽· ἐγὼ δ᾽ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον 
143    εἶμι παρ᾽ Ἥφαιστον κλυτοτέχνην, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσιν 
144    υἱεῖ ἐμῷ δόμεναι κλυτὰ τεύχεα παμφανόωντα. 
145    Ὣς ἔφαθ᾽, αἳ δ᾽ ὑπὸ κῦμα θαλάσσης αὐτίκ᾽ ἔδυσαν· 
146    ἣ δ᾽ αὖτ᾽ Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα 
147    ἤϊεν ὄφρα φίλῳ παιδὶ κλυτὰ τεύχε᾽ ἐνείκαι. 
148    Τὴν μὲν ἄρ᾽ Οὔλυμπον δὲ πόδες φέρον· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
149    θεσπεσίῳ ἀλαλητῷ ὑφ᾽ Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο 
150    φεύγοντες νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο. 
151    οὐδέ κε Πάτροκλόν περ ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
152    ἐκ βελέων ἐρύσαντο νέκυν θεράποντ᾽ Ἀχιλῆος· 
153    αὖτις γὰρ δὴ τόν γε κίχον λαός τε καὶ ἵπποι 
154    Ἕκτωρ τε Πριάμοιο πάϊς φλογὶ εἴκελος ἀλκήν. 
155    τρὶς μέν μιν μετόπισθε ποδῶν λάβε φαίδιμος Ἕκτωρ 
156    ἑλκέμεναι μεμαώς, μέγα δὲ Τρώεσσιν ὁμόκλα· 
157    τρὶς δὲ δύ᾽ Αἴαντες θοῦριν ἐπιειμένοι ἀλκὴν 
158    νεκροῦ ἀπεστυφέλιξαν· ὃ δ᾽ ἔμπεδον ἀλκὶ πεποιθὼς 
159    ἄλλοτ᾽ ἐπαΐξασκε κατὰ μόθον, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε 
160    στάσκε μέγα ἰάχων· ὀπίσω δ᾽ οὐ χάζετο πάμπαν. 
161    ὡς δ᾽ ἀπὸ σώματος οὔ τι λέοντ᾽ αἴθωνα δύνανται 
162    ποιμένες ἄγραυλοι μέγα πεινάοντα δίεσθαι, 
163    ὥς ῥα τὸν οὐκ ἐδύναντο δύω Αἴαντε κορυστὰ 
164    Ἕκτορα Πριαμίδην ἀπὸ νεκροῦ δειδίξασθαι. 
165    καί νύ κεν εἴρυσσέν τε καὶ ἄσπετον ἤρατο κῦδος, 
166    εἰ μὴ Πηλεΐωνι ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις 
167    ἄγγελος ἦλθε θέουσ᾽ ἀπ᾽ Ὀλύμπου θωρήσσεσθαι 
168    κρύβδα Διὸς ἄλλων τε θεῶν· πρὸ γὰρ ἧκέ μιν Ἥρη. 
169    ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
170    ὄρσεο Πηλεΐδη, πάντων ἐκπαγλότατ᾽ ἀνδρῶν· 
171    Πατρόκλῳ ἐπάμυνον, οὗ εἵνεκα φύλοπις αἰνὴ 
172    ἕστηκε πρὸ νεῶν· οἳ δ᾽ ἀλλήλους ὀλέκουσιν 
173    οἳ μὲν ἀμυνόμενοι νέκυος πέρι τεθνηῶτος, 
174    οἳ δὲ ἐρύσσασθαι ποτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν 
175    Τρῶες ἐπιθύουσι· μάλιστα δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ 
176    ἑλκέμεναι μέμονεν· κεφαλὴν δέ ἑ θυμὸς ἄνωγε 
177    πῆξαι ἀνὰ σκολόπεσσι ταμόνθ᾽ ἁπαλῆς ἀπὸ δειρῆς. 
178    ἀλλ᾽ ἄνα μηδ᾽ ἔτι κεῖσο· σέβας δέ σε θυμὸν ἱκέσθω 
179    Πάτροκλον Τρῳῇσι κυσὶν μέλπηθρα γενέσθαι· 
180    σοὶ λώβη, αἴ κέν τι νέκυς ᾐσχυμμένος ἔλθῃ. 
181    Τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· 
182    Ἶρι θεὰ τίς γάρ σε θεῶν ἐμοὶ ἄγγελον ἧκε; 
183    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις· 
184    Ἥρη με προέηκε Διὸς κυδρὴ παράκοιτις· 
185    οὐδ᾽ οἶδε Κρονίδης ὑψίζυγος οὐδέ τις ἄλλος 
186    ἀθανάτων, οἳ Ὄλυμπον ἀγάννιφον ἀμφινέμονται. 
187    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
188    πῶς τὰρ ἴω μετὰ μῶλον; ἔχουσι δὲ τεύχε᾽ ἐκεῖνοι· 
189    μήτηρ δ᾽ οὔ με φίλη πρίν γ᾽ εἴα θωρήσσεσθαι 
190    πρίν γ᾽ αὐτὴν ἐλθοῦσαν ἐν ὀφθαλμοῖσιν ἴδωμαι· 
191    στεῦτο γὰρ Ἡφαίστοιο πάρ᾽ οἰσέμεν ἔντεα καλά. 
192    ἄλλου δ᾽ οὔ τευ οἶδα τεῦ ἂν κλυτὰ τεύχεα δύω, 
193    εἰ μὴ Αἴαντός γε σάκος Τελαμωνιάδαο. 
194    ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὅ γ᾽ ἔλπομ᾽ ἐνὶ πρώτοισιν ὁμιλεῖ 
195    ἔγχεϊ δηϊόων περὶ Πατρόκλοιο θανόντος. 
196    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις· 
197    εὖ νυ καὶ ἡμεῖς ἴδμεν ὅ τοι κλυτὰ τεύχε᾽ ἔχονται· 
198    ἀλλ᾽ αὔτως ἐπὶ τάφρον ἰὼν Τρώεσσι φάνηθι, 
199    αἴ κέ σ᾽ ὑποδείσαντες ἀπόσχωνται πολέμοιο 
200    Τρῶες, ἀναπνεύσωσι δ᾽ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν 
201    τειρόμενοι· ὀλίγη δέ τ᾽ ἀνάπνευσις πολέμοιο. 
202    Ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις, 
203    αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς ὦρτο Διῒ φίλος· ἀμφὶ δ᾽ Ἀθήνη 
204    ὤμοις ἰφθίμοισι βάλ᾽ αἰγίδα θυσσανόεσσαν, 
205    ἀμφὶ δέ οἱ κεφαλῇ νέφος ἔστεφε δῖα θεάων 
206    χρύσεον, ἐκ δ᾽ αὐτοῦ δαῖε φλόγα παμφανόωσαν. 
207    ὡς δ᾽ ὅτε καπνὸς ἰὼν ἐξ ἄστεος αἰθέρ᾽ ἵκηται 
208    τηλόθεν ἐκ νήσου, τὴν δήϊοι ἀμφιμάχωνται, 
209    οἵ τε πανημέριοι στυγερῷ κρίνονται Ἄρηϊ 
210    ἄστεος ἐκ σφετέρου· ἅμα δ᾽ ἠελίῳ καταδύντι 
211    πυρσοί τε φλεγέθουσιν ἐπήτριμοι, ὑψόσε δ᾽ αὐγὴ 
212    γίγνεται ἀΐσσουσα περικτιόνεσσιν ἰδέσθαι, 
213    αἴ κέν πως σὺν νηυσὶν ἄρεω ἀλκτῆρες ἵκωνται· 
214    ὣς ἀπ᾽ Ἀχιλλῆος κεφαλῆς σέλας αἰθέρ᾽ ἵκανε· 
215    στῆ δ᾽ ἐπὶ τάφρον ἰὼν ἀπὸ τείχεος, οὐδ᾽ ἐς Ἀχαιοὺς 
216    μίσγετο· μητρὸς γὰρ πυκινὴν ὠπίζετ᾽ ἐφετμήν. 
217    ἔνθα στὰς ἤϋσ᾽, ἀπάτερθε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη 
218    φθέγξατ᾽· ἀτὰρ Τρώεσσιν ἐν ἄσπετον ὦρσε κυδοιμόν. 
219    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀριζήλη φωνή, ὅτε τ᾽ ἴαχε σάλπιγξ 
220    ἄστυ περιπλομένων δηΐων ὕπο θυμοραϊστέων, 
221    ὣς τότ᾽ ἀριζήλη φωνὴ γένετ᾽ Αἰακίδαο. 
222    οἳ δ᾽ ὡς οὖν ἄϊον ὄπα χάλκεον Αἰακίδαο, 
223    πᾶσιν ὀρίνθη θυμός· ἀτὰρ καλλίτριχες ἵπποι 
224    ἂψ ὄχεα τρόπεον· ὄσσοντο γὰρ ἄλγεα θυμῷ. 
225    ἡνίοχοι δ᾽ ἔκπληγεν, ἐπεὶ ἴδον ἀκάματον πῦρ 
226    δεινὸν ὑπὲρ κεφαλῆς μεγαθύμου Πηλεΐωνος 
227    δαιόμενον· τὸ δὲ δαῖε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
228    τρὶς μὲν ὑπὲρ τάφρου μεγάλ᾽ ἴαχε δῖος Ἀχιλλεύς, 
229    τρὶς δὲ κυκήθησαν Τρῶες κλειτοί τ᾽ ἐπίκουροι. 
230    ἔνθα δὲ καὶ τότ᾽ ὄλοντο δυώδεκα φῶτες ἄριστοι 
231    ἀμφὶ σφοῖς ὀχέεσσι καὶ ἔγχεσιν. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
232    ἀσπασίως Πάτροκλον ὑπ᾽ ἐκ βελέων ἐρύσαντες 
233    κάτθεσαν ἐν λεχέεσσι· φίλοι δ᾽ ἀμφέσταν ἑταῖροι 
234    μυρόμενοι· μετὰ δέ σφι ποδώκης εἵπετ᾽ Ἀχιλλεὺς 
235    δάκρυα θερμὰ χέων, ἐπεὶ εἴσιδε πιστὸν ἑταῖρον 
236    κείμενον ἐν φέρτρῳ δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, 
237    τόν ῥ᾽ ἤτοι μὲν ἔπεμπε σὺν ἵπποισιν καὶ ὄχεσφιν 
238    ἐς πόλεμον, οὐδ᾽ αὖτις ἐδέξατο νοστήσαντα. 
239    Ἠέλιον δ᾽ ἀκάμαντα βοῶπις πότνια Ἥρη 
240    πέμψεν ἐπ᾽ Ὠκεανοῖο ῥοὰς ἀέκοντα νέεσθαι· 
241    ἠέλιος μὲν ἔδυ, παύσαντο δὲ δῖοι Ἀχαιοὶ 
242    φυλόπιδος κρατερῆς καὶ ὁμοιΐου πολέμοιο. 
243    Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἀπὸ κρατερῆς ὑσμίνης 
244    χωρήσαντες ἔλυσαν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους, 
245    ἐς δ᾽ ἀγορὴν ἀγέροντο πάρος δόρποιο μέδεσθαι. 
246    ὀρθῶν δ᾽ ἑσταότων ἀγορὴ γένετ᾽, οὐδέ τις ἔτλη 
247    ἕζεσθαι· πάντας γὰρ ἔχε τρόμος, οὕνεκ᾽ Ἀχιλλεὺς 
248    ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ᾽ ἀλεγεινῆς. 
249    τοῖσι δὲ Πουλυδάμας πεπνυμένος ἦρχ᾽ ἀγορεύειν 
250    Πανθοΐδης· ὃ γὰρ οἶος ὅρα πρόσσω καὶ ὀπίσσω· 
251    Ἕκτορι δ᾽ ἦεν ἑταῖρος, ἰῇ δ᾽ ἐν νυκτὶ γένοντο, 
252    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἂρ μύθοισιν, ὃ δ᾽ ἔγχεϊ πολλὸν ἐνίκα· 
253    ὅ σφιν ἐϋφρονέων ἀγορήσατο καὶ μετέειπεν· 
254    ἀμφὶ μάλα φράζεσθε φίλοι· κέλομαι γὰρ ἔγωγε 
255    ἄστυδε νῦν ἰέναι, μὴ μίμνειν ἠῶ δῖαν 
256    ἐν πεδίῳ παρὰ νηυσίν· ἑκὰς δ᾽ ἀπὸ τείχεός εἰμεν. 
257    ὄφρα μὲν οὗτος ἀνὴρ Ἀγαμέμνονι μήνιε δίῳ 
258    τόφρα δὲ ῥηΐτεροι πολεμίζειν ἦσαν Ἀχαιοί· 
259    χαίρεσκον γὰρ ἔγωγε θοῇς ἐπὶ νηυσὶν ἰαύων 
260    ἐλπόμενος νῆας αἱρησέμεν ἀμφιελίσσας. 
261    νῦν δ᾽ αἰνῶς δείδοικα ποδώκεα Πηλεΐωνα· 
262    οἷος κείνου θυμὸς ὑπέρβιος, οὐκ ἐθελήσει 
263    μίμνειν ἐν πεδίῳ, ὅθι περ Τρῶες καὶ Ἀχαιοὶ 
264    ἐν μέσῳ ἀμφότεροι μένος Ἄρηος δατέονται, 
265    ἀλλὰ περὶ πτόλιός τε μαχήσεται ἠδὲ γυναικῶν. 
266    ἀλλ᾽ ἴομεν προτὶ ἄστυ, πίθεσθέ μοι· ὧδε γὰρ ἔσται· 
267    νῦν μὲν νὺξ ἀπέπαυσε ποδώκεα Πηλεΐωνα 
268    ἀμβροσίη· εἰ δ᾽ ἄμμε κιχήσεται ἐνθάδ᾽ ἐόντας 
269    αὔριον ὁρμηθεὶς σὺν τεύχεσιν, εὖ νύ τις αὐτὸν 
270    γνώσεται· ἀσπασίως γὰρ ἀφίξεται Ἴλιον ἱρὴν 
271    ὅς κε φύγῃ, πολλοὺς δὲ κύνες καὶ γῦπες ἔδονται 
272    Τρώων· αἲ γὰρ δή μοι ἀπ᾽ οὔατος ὧδε γένοιτο. 
273    εἰ δ᾽ ἂν ἐμοῖς ἐπέεσσι πιθώμεθα κηδόμενοί περ, 
274    νύκτα μὲν εἰν ἀγορῇ σθένος ἕξομεν, ἄστυ δὲ πύργοι 
275    ὑψηλαί τε πύλαι σανίδες τ᾽ ἐπὶ τῇς ἀραρυῖαι 
276    μακραὶ ἐΰξεστοι ἐζευγμέναι εἰρύσσονται· 
277    πρῶϊ δ᾽ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες 
278    στησόμεθ᾽ ἂμ πύργους· τῷ δ᾽ ἄλγιον, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσιν 
279    ἐλθὼν ἐκ νηῶν περὶ τείχεος ἄμμι μάχεσθαι. 
280    ἂψ πάλιν εἶσ᾽ ἐπὶ νῆας, ἐπεί κ᾽ ἐριαύχενας ἵππους 
281    παντοίου δρόμου ἄσῃ ὑπὸ πτόλιν ἠλασκάζων· 
282    εἴσω δ᾽ οὔ μιν θυμὸς ἐφορμηθῆναι ἐάσει, 
283    οὐδέ ποτ᾽ ἐκπέρσει· πρίν μιν κύνες ἀργοὶ ἔδονται. 
284    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
285    Πουλυδάμα σὺ μὲν οὐκέτ᾽ ἐμοὶ φίλα ταῦτ᾽ ἀγορεύεις, 
286    ὃς κέλεαι κατὰ ἄστυ ἀλήμεναι αὖτις ἰόντας. 
287    ἦ οὔ πω κεκόρησθε ἐελμένοι ἔνδοθι πύργων; 
288    πρὶν μὲν γὰρ Πριάμοιο πόλιν μέροπες ἄνθρωποι 
289    πάντες μυθέσκοντο πολύχρυσον πολύχαλκον· 
290    νῦν δὲ δὴ ἐξαπόλωλε δόμων κειμήλια καλά, 
291    πολλὰ δὲ δὴ Φρυγίην καὶ Μῃονίην ἐρατεινὴν 
292    κτήματα περνάμεν᾽ ἵκει, ἐπεὶ μέγας ὠδύσατο Ζεύς. 
293    νῦν δ᾽ ὅτε πέρ μοι ἔδωκε Κρόνου πάϊς ἀγκυλομήτεω 
294    κῦδος ἀρέσθ᾽ ἐπὶ νηυσί, θαλάσσῃ τ᾽ ἔλσαι Ἀχαιούς, 
295    νήπιε μηκέτι ταῦτα νοήματα φαῖν᾽ ἐνὶ δήμῳ· 
296    οὐ γάρ τις Τρώων ἐπιπείσεται· οὐ γὰρ ἐάσω. 
297    ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ὡς ἂν ἐγὼ εἴπω, πειθώμεθα πάντες. 
298    νῦν μὲν δόρπον ἕλεσθε κατὰ στρατὸν ἐν τελέεσσι, 
299    καὶ φυλακῆς μνήσασθε, καὶ ἐγρήγορθε ἕκαστος· 
300    Τρώων δ᾽ ὃς κτεάτεσσιν ὑπερφιάλως ἀνιάζει, 
301    συλλέξας λαοῖσι δότω καταδημοβορῆσαι· 
302    τῶν τινὰ βέλτερόν ἐστιν ἐπαυρέμεν ἤ περ Ἀχαιούς. 
303    πρῶϊ δ᾽ ὑπηοῖοι σὺν τεύχεσι θωρηχθέντες 
304    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα. 
305    εἰ δ᾽ ἐτεὸν παρὰ ναῦφιν ἀνέστη δῖος Ἀχιλλεύς, 
306    ἄλγιον αἴ κ᾽ ἐθέλῃσι τῷ ἔσσεται· οὔ μιν ἔγωγε 
307    φεύξομαι ἐκ πολέμοιο δυσηχέος, ἀλλὰ μάλ᾽ ἄντην 
308    στήσομαι, ἤ κε φέρῃσι μέγα κράτος, ἦ κε φεροίμην. 
309    ξυνὸς Ἐνυάλιος, καί τε κτανέοντα κατέκτα. 
310    Ὣς Ἕκτωρ ἀγόρευ᾽, ἐπὶ δὲ Τρῶες κελάδησαν 
311    νήπιοι· ἐκ γάρ σφεων φρένας εἵλετο Παλλὰς Ἀθήνη. 
312    Ἕκτορι μὲν γὰρ ἐπῄνησαν κακὰ μητιόωντι, 
313    Πουλυδάμαντι δ᾽ ἄρ᾽ οὔ τις ὃς ἐσθλὴν φράζετο βουλήν. 
314    δόρπον ἔπειθ᾽ εἵλοντο κατὰ στρατόν· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
315    παννύχιοι Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες. 
316    τοῖσι δὲ Πηλεΐδης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο 
317    χεῖρας ἐπ᾽ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου 
318    πυκνὰ μάλα στενάχων ὥς τε λὶς ἠϋγένειος, 
319    ᾧ ῥά θ᾽ ὑπὸ σκύμνους ἐλαφηβόλος ἁρπάσῃ ἀνὴρ 
320    ὕλης ἐκ πυκινῆς· ὃ δέ τ᾽ ἄχνυται ὕστερος ἐλθών, 
321    πολλὰ δέ τ᾽ ἄγκε ἐπῆλθε μετ᾽ ἀνέρος ἴχνι᾽ ἐρευνῶν 
322    εἴ ποθεν ἐξεύροι· μάλα γὰρ δριμὺς χόλος αἱρεῖ· 
323    ὣς ὃ βαρὺ στενάχων μετεφώνεε Μυρμιδόνεσσιν· 
324    ὢ πόποι ἦ ῥ᾽ ἅλιον ἔπος ἔκβαλον ἤματι κείνῳ 
325    θαρσύνων ἥρωα Μενοίτιον ἐν μεγάροισι· 
326    φῆν δέ οἱ εἰς Ὀπόεντα περικλυτὸν υἱὸν ἀπάξειν 
327    Ἴλιον ἐκπέρσαντα, λαχόντα τε ληΐδος αἶσαν. 
328    ἀλλ᾽ οὐ Ζεὺς ἄνδρεσσι νοήματα πάντα τελευτᾷ· 
329    ἄμφω γὰρ πέπρωται ὁμοίην γαῖαν ἐρεῦσαι 
330    αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἐμὲ νοστήσαντα 
331    δέξεται ἐν μεγάροισι γέρων ἱππηλάτα Πηλεὺς 
332    οὐδὲ Θέτις μήτηρ, ἀλλ᾽ αὐτοῦ γαῖα καθέξει. 
333    νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὖν Πάτροκλε σεῦ ὕστερος εἶμ᾽ ὑπὸ γαῖαν, 
334    οὔ σε πρὶν κτεριῶ πρίν γ᾽ Ἕκτορος ἐνθάδ᾽ ἐνεῖκαι 
335    τεύχεα καὶ κεφαλὴν μεγαθύμου σοῖο φονῆος· 
336    δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσω 
337    Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείς. 
338    τόφρα δέ μοι παρὰ νηυσὶ κορωνίσι κείσεαι αὔτως, 
339    ἀμφὶ δὲ σὲ Τρῳαὶ καὶ Δαρδανίδες βαθύκολποι 
340    κλαύσονται νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσαι, 
341    τὰς αὐτοὶ καμόμεσθα βίηφί τε δουρί τε μακρῷ 
342    πιείρας πέρθοντε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων. 
343    Ὣς εἰπὼν ἑτάροισιν ἐκέκλετο δῖος Ἀχιλλεὺς 
344    ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, ὄφρα τάχιστα 
345    Πάτροκλον λούσειαν ἄπο βρότον αἱματόεντα. 
346    οἳ δὲ λοετροχόον τρίποδ᾽ ἵστασαν ἐν πυρὶ κηλέῳ, 
347    ἐν δ᾽ ἄρ᾽ ὕδωρ ἔχεαν, ὑπὸ δὲ ξύλα δαῖον ἑλόντες. 
348    γάστρην μὲν τρίποδος πῦρ ἄμφεπε, θέρμετο δ᾽ ὕδωρ· 
349    αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ ζέσσεν ὕδωρ ἐνὶ ἤνοπι χαλκῷ, 
350    καὶ τότε δὴ λοῦσάν τε καὶ ἤλειψαν λίπ᾽ ἐλαίῳ, 
351    ἐν δ᾽ ὠτειλὰς πλῆσαν ἀλείφατος ἐννεώροιο· 
352    ἐν λεχέεσσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν 
353    ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς, καθύπερθε δὲ φάρεϊ λευκῷ. 
354    παννύχιοι μὲν ἔπειτα πόδας ταχὺν ἀμφ᾽ Ἀχιλῆα 
355    Μυρμιδόνες Πάτροκλον ἀνεστενάχοντο γοῶντες· 
356    Ζεὺς δ᾽ Ἥρην προσέειπε κασιγνήτην ἄλοχόν τε· 
357    ἔπρηξας καὶ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη 
358    ἀνστήσασ᾽ Ἀχιλῆα πόδας ταχύν· ἦ ῥά νυ σεῖο 
359    ἐξ αὐτῆς ἐγένοντο κάρη κομόωντες Ἀχαιοί. 
360    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη· 
361    αἰνότατε Κρονίδη ποῖον τὸν μῦθον ἔειπες. 
362    καὶ μὲν δή πού τις μέλλει βροτὸς ἀνδρὶ τελέσσαι, 
363    ὅς περ θνητός τ᾽ ἐστὶ καὶ οὐ τόσα μήδεα οἶδε· 
364    πῶς δὴ ἔγωγ᾽, ἥ φημι θεάων ἔμμεν ἀρίστη, 
365    ἀμφότερον γενεῇ τε καὶ οὕνεκα σὴ παράκοιτις 
366    κέκλημαι, σὺ δὲ πᾶσι μετ᾽ ἀθανάτοισιν ἀνάσσεις, 
367    οὐκ ὄφελον Τρώεσσι κοτεσσαμένη κακὰ ῥάψαι; 
368    Ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· 
369    Ἡφαίστου δ᾽ ἵκανε δόμον Θέτις ἀργυρόπεζα 
370    ἄφθιτον ἀστερόεντα μεταπρεπέ᾽ ἀθανάτοισι 
371    χάλκεον, ὅν ῥ᾽ αὐτὸς ποιήσατο κυλλοποδίων. 
372    τὸν δ᾽ εὗρ᾽ ἱδρώοντα ἑλισσόμενον περὶ φύσας 
373    σπεύδοντα· τρίποδας γὰρ ἐείκοσι πάντας ἔτευχεν 
374    ἑστάμεναι περὶ τοῖχον ἐϋσταθέος μεγάροιο, 
375    χρύσεα δέ σφ᾽ ὑπὸ κύκλα ἑκάστῳ πυθμένι θῆκεν, 
376    ὄφρά οἱ αὐτόματοι θεῖον δυσαίατ᾽ ἀγῶνα 
377    ἠδ᾽ αὖτις πρὸς δῶμα νεοίατο θαῦμα ἰδέσθαι. 
378    οἳ δ᾽ ἤτοι τόσσον μὲν ἔχον τέλος, οὔατα δ᾽ οὔ πω 
379    δαιδάλεα προσέκειτο· τά ῥ᾽ ἤρτυε, κόπτε δὲ δεσμούς. 
380    ὄφρ᾽ ὅ γε ταῦτ᾽ ἐπονεῖτο ἰδυίῃσι πραπίδεσσι, 
381    τόφρά οἱ ἐγγύθεν ἦλθε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα. 
382    τὴν δὲ ἴδε προμολοῦσα Χάρις λιπαροκρήδεμνος 
383    καλή, τὴν ὤπυιε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις· 
384    ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
385    τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ 
386    αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις. 
387    ἀλλ᾽ ἕπεο προτέρω, ἵνα τοι πὰρ ξείνια θείω. 
388    Ὣς ἄρα φωνήσασα πρόσω ἄγε δῖα θεάων. 
389    τὴν μὲν ἔπειτα καθεῖσεν ἐπὶ θρόνου ἀργυροήλου 
390    καλοῦ δαιδαλέου· ὑπὸ δὲ θρῆνυς ποσὶν ἦεν· 
391    κέκλετο δ᾽ Ἥφαιστον κλυτοτέχνην εἶπέ τε μῦθον· 
392    Ἥφαιστε πρόμολ᾽ ὧδε· Θέτις νύ τι σεῖο χατίζει. 
393    τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις· 
394    ἦ ῥά νύ μοι δεινή τε καὶ αἰδοίη θεὸς ἔνδον, 
395    ἥ μ᾽ ἐσάωσ᾽ ὅτε μ᾽ ἄλγος ἀφίκετο τῆλε πεσόντα 
396    μητρὸς ἐμῆς ἰότητι κυνώπιδος, ἥ μ᾽ ἐθέλησε 
397    κρύψαι χωλὸν ἐόντα· τότ᾽ ἂν πάθον ἄλγεα θυμῷ, 
398    εἰ μή μ᾽ Εὐρυνόμη τε Θέτις θ᾽ ὑπεδέξατο κόλπῳ 
399    Εὐρυνόμη θυγάτηρ ἀψορρόου Ὠκεανοῖο. 
400    τῇσι παρ᾽ εἰνάετες χάλκευον δαίδαλα πολλά, 
401    πόρπας τε γναμπτάς θ᾽ ἕλικας κάλυκάς τε καὶ ὅρμους 
402    ἐν σπῆϊ γλαφυρῷ· περὶ δὲ ῥόος Ὠκεανοῖο 
403    ἀφρῷ μορμύρων ῥέεν ἄσπετος· οὐδέ τις ἄλλος 
404    ᾔδεεν οὔτε θεῶν οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων, 
405    ἀλλὰ Θέτις τε καὶ Εὐρυνόμη ἴσαν, αἵ μ᾽ ἐσάωσαν. 
406    ἣ νῦν ἡμέτερον δόμον ἵκει· τώ με μάλα χρεὼ 
407    πάντα Θέτι καλλιπλοκάμῳ ζῳάγρια τίνειν. 
408    ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν οἱ παράθες ξεινήϊα καλά, 
409    ὄφρ᾽ ἂν ἐγὼ φύσας ἀποθείομαι ὅπλά τε πάντα. 
410    Ἦ, καὶ ἀπ᾽ ἀκμοθέτοιο πέλωρ αἴητον ἀνέστη 
411    χωλεύων· ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί. 
412    φύσας μέν ῥ᾽ ἀπάνευθε τίθει πυρός, ὅπλά τε πάντα 
413    λάρνακ᾽ ἐς ἀργυρέην συλλέξατο, τοῖς ἐπονεῖτο· 
414    σπόγγῳ δ᾽ ἀμφὶ πρόσωπα καὶ ἄμφω χεῖρ᾽ ἀπομόργνυ 
415    αὐχένα τε στιβαρὸν καὶ στήθεα λαχνήεντα, 
416    δῦ δὲ χιτῶν᾽, ἕλε δὲ σκῆπτρον παχύ, βῆ δὲ θύραζε 
417    χωλεύων· ὑπὸ δ᾽ ἀμφίπολοι ῥώοντο ἄνακτι 
418    χρύσειαι ζωῇσι νεήνισιν εἰοικυῖαι. 
419    τῇς ἐν μὲν νόος ἐστὶ μετὰ φρεσίν, ἐν δὲ καὶ αὐδὴ 
420    καὶ σθένος, ἀθανάτων δὲ θεῶν ἄπο ἔργα ἴσασιν. 
421    αἳ μὲν ὕπαιθα ἄνακτος ἐποίπνυον· αὐτὰρ ὃ ἔρρων 
422    πλησίον, ἔνθα Θέτις περ, ἐπὶ θρόνου ἷζε φαεινοῦ, 
423    ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
424    τίπτε Θέτι τανύπεπλε ἱκάνεις ἡμέτερον δῶ 
425    αἰδοίη τε φίλη τε; πάρος γε μὲν οὔ τι θαμίζεις. 
426    αὔδα ὅ τι φρονέεις· τελέσαι δέ με θυμὸς ἄνωγεν, 
427    εἰ δύναμαι τελέσαι γε καὶ εἰ τετελεσμένον ἐστίν. 
428    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Θέτις κατὰ δάκρυ χέουσα· 
429    Ἥφαιστ᾽, ἦ ἄρα δή τις, ὅσαι θεαί εἰσ᾽ ἐν Ὀλύμπῳ, 
430    τοσσάδ᾽ ἐνὶ φρεσὶν ᾗσιν ἀνέσχετο κήδεα λυγρὰ 
431    ὅσσ᾽ ἐμοὶ ἐκ πασέων Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε᾽ ἔδωκεν; 
432    ἐκ μέν μ᾽ ἀλλάων ἁλιάων ἀνδρὶ δάμασσεν 
433    Αἰακίδῃ Πηλῆϊ, καὶ ἔτλην ἀνέρος εὐνὴν 
434    πολλὰ μάλ᾽ οὐκ ἐθέλουσα. ὃ μὲν δὴ γήραϊ λυγρῷ 
435    κεῖται ἐνὶ μεγάροις ἀρημένος, ἄλλα δέ μοι νῦν, 
436    υἱὸν ἐπεί μοι δῶκε γενέσθαί τε τραφέμεν τε 
437    ἔξοχον ἡρώων· ὃ δ᾽ ἀνέδραμεν ἔρνεϊ ἶσος· 
438    τὸν μὲν ἐγὼ θρέψασα φυτὸν ὣς γουνῷ ἀλωῆς 
439    νηυσὶν ἐπιπροέηκα κορωνίσιν Ἴλιον εἴσω 
440    Τρωσὶ μαχησόμενον· τὸν δ᾽ οὐχ ὑποδέξομαι αὖτις 
441    οἴκαδε νοστήσαντα δόμον Πηλήϊον εἴσω. 
442    ὄφρα δέ μοι ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο 
443    ἄχνυται, οὐδέ τί οἱ δύναμαι χραισμῆσαι ἰοῦσα. 
444    κούρην ἣν ἄρα οἱ γέρας ἔξελον υἷες Ἀχαιῶν, 
445    τὴν ἂψ ἐκ χειρῶν ἕλετο κρείων Ἀγαμέμνων. 
446    ἤτοι ὃ τῆς ἀχέων φρένας ἔφθιεν· αὐτὰρ Ἀχαιοὺς 
447    Τρῶες ἐπὶ πρύμνῃσιν ἐείλεον, οὐδὲ θύραζε 
448    εἴων ἐξιέναι· τὸν δὲ λίσσοντο γέροντες 
449    Ἀργείων, καὶ πολλὰ περικλυτὰ δῶρ᾽ ὀνόμαζον. 
450    ἔνθ᾽ αὐτὸς μὲν ἔπειτ᾽ ἠναίνετο λοιγὸν ἀμῦναι, 
451    αὐτὰρ ὃ Πάτροκλον περὶ μὲν τὰ ἃ τεύχεα ἕσσε, 
452    πέμπε δέ μιν πόλεμον δέ, πολὺν δ᾽ ἅμα λαὸν ὄπασσε. 
453    πᾶν δ᾽ ἦμαρ μάρναντο περὶ Σκαιῇσι πύλῃσι· 
454    καί νύ κεν αὐτῆμαρ πόλιν ἔπραθον, εἰ μὴ Ἀπόλλων 
455    πολλὰ κακὰ ῥέξαντα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν 
456    ἔκταν᾽ ἐνὶ προμάχοισι καὶ Ἕκτορι κῦδος ἔδωκε. 
457    τοὔνεκα νῦν τὰ σὰ γούναθ᾽ ἱκάνομαι, αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα 
458    υἱεῖ ἐμῷ ὠκυμόρῳ δόμεν ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν 
459    καὶ καλὰς κνημῖδας ἐπισφυρίοις ἀραρυίας 
460    καὶ θώρηχ᾽· ὃ γὰρ ἦν οἱ ἀπώλεσε πιστὸς ἑταῖρος 
461    Τρωσὶ δαμείς· ὃ δὲ κεῖται ἐπὶ χθονὶ θυμὸν ἀχεύων. 
462    Τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα περικλυτὸς ἀμφιγυήεις· 
463    θάρσει· μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. 
464    αἲ γάρ μιν θανάτοιο δυσηχέος ὧδε δυναίμην 
465    νόσφιν ἀποκρύψαι, ὅτε μιν μόρος αἰνὸς ἱκάνοι, 
466    ὥς οἱ τεύχεα καλὰ παρέσσεται, οἷά τις αὖτε 
467    ἀνθρώπων πολέων θαυμάσσεται, ὅς κεν ἴδηται. 
468    Ὣς εἰπὼν τὴν μὲν λίπεν αὐτοῦ, βῆ δ᾽ ἐπὶ φύσας· 
469    τὰς δ᾽ ἐς πῦρ ἔτρεψε κέλευσέ τε ἐργάζεσθαι. 
470    φῦσαι δ᾽ ἐν χοάνοισιν ἐείκοσι πᾶσαι ἐφύσων 
471    παντοίην εὔπρηστον ἀϋτμὴν ἐξανιεῖσαι, 
472    ἄλλοτε μὲν σπεύδοντι παρέμμεναι, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε, 
473    ὅππως Ἥφαιστός τ᾽ ἐθέλοι καὶ ἔργον ἄνοιτο. 
474    χαλκὸν δ᾽ ἐν πυρὶ βάλλεν ἀτειρέα κασσίτερόν τε 
475    καὶ χρυσὸν τιμῆντα καὶ ἄργυρον· αὐτὰρ ἔπειτα 
476    θῆκεν ἐν ἀκμοθέτῳ μέγαν ἄκμονα, γέντο δὲ χειρὶ 
477    ῥαιστῆρα κρατερήν, ἑτέρηφι δὲ γέντο πυράγρην. 
478    Ποίει δὲ πρώτιστα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε 
479    πάντοσε δαιδάλλων, περὶ δ᾽ ἄντυγα βάλλε φαεινὴν 
480    τρίπλακα μαρμαρέην, ἐκ δ᾽ ἀργύρεον τελαμῶνα. 
481    πέντε δ᾽ ἄρ᾽ αὐτοῦ ἔσαν σάκεος πτύχες· αὐτὰρ ἐν αὐτῷ 
482    ποίει δαίδαλα πολλὰ ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν. 
483    Ἐν μὲν γαῖαν ἔτευξ᾽, ἐν δ᾽ οὐρανόν, ἐν δὲ θάλασσαν, 
484    ἠέλιόν τ᾽ ἀκάμαντα σελήνην τε πλήθουσαν, 
485    ἐν δὲ τὰ τείρεα πάντα, τά τ᾽ οὐρανὸς ἐστεφάνωται, 
486    Πληϊάδας θ᾽ Ὑάδας τε τό τε σθένος Ὠρίωνος 
487    Ἄρκτόν θ᾽, ἣν καὶ Ἄμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν, 
488    ἥ τ᾽ αὐτοῦ στρέφεται καί τ᾽ Ὠρίωνα δοκεύει, 
489    οἴη δ᾽ ἄμμορός ἐστι λοετρῶν Ὠκεανοῖο. 
490    Ἐν δὲ δύω ποίησε πόλεις μερόπων ἀνθρώπων 
491    καλάς. ἐν τῇ μέν ῥα γάμοι τ᾽ ἔσαν εἰλαπίναι τε, 
492    νύμφας δ᾽ ἐκ θαλάμων δαΐδων ὕπο λαμπομενάων 
493    ἠγίνεον ἀνὰ ἄστυ, πολὺς δ᾽ ὑμέναιος ὀρώρει· 
494    κοῦροι δ᾽ ὀρχηστῆρες ἐδίνεον, ἐν δ᾽ ἄρα τοῖσιν 
495    αὐλοὶ φόρμιγγές τε βοὴν ἔχον· αἳ δὲ γυναῖκες 
496    ἱστάμεναι θαύμαζον ἐπὶ προθύροισιν ἑκάστη. 
497    λαοὶ δ᾽ εἰν ἀγορῇ ἔσαν ἀθρόοι· ἔνθα δὲ νεῖκος 
498    ὠρώρει, δύο δ᾽ ἄνδρες ἐνείκεον εἵνεκα ποινῆς 
499    ἀνδρὸς ἀποφθιμένου· ὃ μὲν εὔχετο πάντ᾽ ἀποδοῦναι 
500    δήμῳ πιφαύσκων, ὃ δ᾽ ἀναίνετο μηδὲν ἑλέσθαι· 
501    ἄμφω δ᾽ ἱέσθην ἐπὶ ἴστορι πεῖραρ ἑλέσθαι. 
502    λαοὶ δ᾽ ἀμφοτέροισιν ἐπήπυον ἀμφὶς ἀρωγοί· 
503    κήρυκες δ᾽ ἄρα λαὸν ἐρήτυον· οἳ δὲ γέροντες 
504    εἵατ᾽ ἐπὶ ξεστοῖσι λίθοις ἱερῷ ἐνὶ κύκλῳ, 
505    σκῆπτρα δὲ κηρύκων ἐν χέρσ᾽ ἔχον ἠεροφώνων· 
506    τοῖσιν ἔπειτ᾽ ἤϊσσον, ἀμοιβηδὶς δὲ δίκαζον. 
507    κεῖτο δ᾽ ἄρ᾽ ἐν μέσσοισι δύω χρυσοῖο τάλαντα, 
508    τῷ δόμεν ὃς μετὰ τοῖσι δίκην ἰθύντατα εἴποι. 
509    Τὴν δ᾽ ἑτέρην πόλιν ἀμφὶ δύω στρατοὶ ἥατο λαῶν 
510    τεύχεσι λαμπόμενοι· δίχα δέ σφισιν ἥνδανε βουλή, 
511    ἠὲ διαπραθέειν ἢ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι 
512    κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἔεργεν· 
513    οἳ δ᾽ οὔ πω πείθοντο, λόχῳ δ᾽ ὑπεθωρήσσοντο. 
514    τεῖχος μέν ῥ᾽ ἄλοχοί τε φίλαι καὶ νήπια τέκνα 
515    ῥύατ᾽ ἐφεσταότες, μετὰ δ᾽ ἀνέρες οὓς ἔχε γῆρας· 
516    οἳ δ᾽ ἴσαν· ἦρχε δ᾽ ἄρά σφιν Ἄρης καὶ Παλλὰς Ἀθήνη 
517    ἄμφω χρυσείω, χρύσεια δὲ εἵματα ἕσθην, 
518    καλὼ καὶ μεγάλω σὺν τεύχεσιν, ὥς τε θεώ περ 
519    ἀμφὶς ἀριζήλω· λαοὶ δ᾽ ὑπολίζονες ἦσαν. 
520    οἳ δ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἵκανον ὅθι σφίσιν εἶκε λοχῆσαι 
521    ἐν ποταμῷ, ὅθι τ᾽ ἀρδμὸς ἔην πάντεσσι βοτοῖσιν, 
522    ἔνθ᾽ ἄρα τοί γ᾽ ἵζοντ᾽ εἰλυμένοι αἴθοπι χαλκῷ. 
523    τοῖσι δ᾽ ἔπειτ᾽ ἀπάνευθε δύω σκοποὶ εἵατο λαῶν 
524    δέγμενοι ὁππότε μῆλα ἰδοίατο καὶ ἕλικας βοῦς. 
525    οἳ δὲ τάχα προγένοντο, δύω δ᾽ ἅμ᾽ ἕποντο νομῆες 
526    τερπόμενοι σύριγξι· δόλον δ᾽ οὔ τι προνόησαν. 
527    οἳ μὲν τὰ προϊδόντες ἐπέδραμον, ὦκα δ᾽ ἔπειτα 
528    τάμνοντ᾽ ἀμφὶ βοῶν ἀγέλας καὶ πώεα καλὰ 
529    ἀργεννέων οἰῶν, κτεῖνον δ᾽ ἐπὶ μηλοβοτῆρας. 
530    οἳ δ᾽ ὡς οὖν ἐπύθοντο πολὺν κέλαδον παρὰ βουσὶν 
531    εἰράων προπάροιθε καθήμενοι, αὐτίκ᾽ ἐφ᾽ ἵππων 
532    βάντες ἀερσιπόδων μετεκίαθον, αἶψα δ᾽ ἵκοντο. 
533    στησάμενοι δ᾽ ἐμάχοντο μάχην ποταμοῖο παρ᾽ ὄχθας, 
534    βάλλον δ᾽ ἀλλήλους χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. 
535    ἐν δ᾽ Ἔρις ἐν δὲ Κυδοιμὸς ὁμίλεον, ἐν δ᾽ ὀλοὴ Κήρ, 
536    ἄλλον ζωὸν ἔχουσα νεούτατον, ἄλλον ἄουτον, 
537    ἄλλον τεθνηῶτα κατὰ μόθον ἕλκε ποδοῖιν· 
538    εἷμα δ᾽ ἔχ᾽ ἀμφ᾽ ὤμοισι δαφοινεὸν αἵματι φωτῶν. 
539    ὡμίλευν δ᾽ ὥς τε ζωοὶ βροτοὶ ἠδ᾽ ἐμάχοντο, 
540    νεκρούς τ᾽ ἀλλήλων ἔρυον κατατεθνηῶτας. 
541    Ἐν δ᾽ ἐτίθει νειὸν μαλακὴν πίειραν ἄρουραν 
542    εὐρεῖαν τρίπολον· πολλοὶ δ᾽ ἀροτῆρες ἐν αὐτῇ 
543    ζεύγεα δινεύοντες ἐλάστρεον ἔνθα καὶ ἔνθα. 
544    οἳ δ᾽ ὁπότε στρέψαντες ἱκοίατο τέλσον ἀρούρης, 
545    τοῖσι δ᾽ ἔπειτ᾽ ἐν χερσὶ δέπας μελιηδέος οἴνου 
546    δόσκεν ἀνὴρ ἐπιών· τοὶ δὲ στρέψασκον ἀν᾽ ὄγμους, 
547    ἱέμενοι νειοῖο βαθείης τέλσον ἱκέσθαι. 
548    ἣ δὲ μελαίνετ᾽ ὄπισθεν, ἀρηρομένῃ δὲ ἐῴκει, 
549    χρυσείη περ ἐοῦσα· τὸ δὴ περὶ θαῦμα τέτυκτο. 
550    Ἐν δ᾽ ἐτίθει τέμενος βασιλήϊον· ἔνθα δ᾽ ἔριθοι 
551    ἤμων ὀξείας δρεπάνας ἐν χερσὶν ἔχοντες. 
552    δράγματα δ᾽ ἄλλα μετ᾽ ὄγμον ἐπήτριμα πῖπτον ἔραζε, 
553    ἄλλα δ᾽ ἀμαλλοδετῆρες ἐν ἐλλεδανοῖσι δέοντο. 
554    τρεῖς δ᾽ ἄρ᾽ ἀμαλλοδετῆρες ἐφέστασαν· αὐτὰρ ὄπισθε 
555    παῖδες δραγμεύοντες ἐν ἀγκαλίδεσσι φέροντες 
556    ἀσπερχὲς πάρεχον· βασιλεὺς δ᾽ ἐν τοῖσι σιωπῇ 
557    σκῆπτρον ἔχων ἑστήκει ἐπ᾽ ὄγμου γηθόσυνος κῆρ. 
558    κήρυκες δ᾽ ἀπάνευθεν ὑπὸ δρυῒ δαῖτα πένοντο, 
559    βοῦν δ᾽ ἱερεύσαντες μέγαν ἄμφεπον· αἳ δὲ γυναῖκες 
560    δεῖπνον ἐρίθοισιν λεύκ᾽ ἄλφιτα πολλὰ πάλυνον. 
561    Ἐν δ᾽ ἐτίθει σταφυλῇσι μέγα βρίθουσαν ἀλωὴν 
562    καλὴν χρυσείην· μέλανες δ᾽ ἀνὰ βότρυες ἦσαν, 
563    ἑστήκει δὲ κάμαξι διαμπερὲς ἀργυρέῃσιν. 
564    ἀμφὶ δὲ κυανέην κάπετον, περὶ δ᾽ ἕρκος ἔλασσε 
565    κασσιτέρου· μία δ᾽ οἴη ἀταρπιτὸς ἦεν ἐπ᾽ αὐτήν, 
566    τῇ νίσοντο φορῆες ὅτε τρυγόῳεν ἀλωήν. 
567    παρθενικαὶ δὲ καὶ ἠΐθεοι ἀταλὰ φρονέοντες 
568    πλεκτοῖς ἐν ταλάροισι φέρον μελιηδέα καρπόν. 
569    τοῖσιν δ᾽ ἐν μέσσοισι πάϊς φόρμιγγι λιγείῃ 
570    ἱμερόεν κιθάριζε, λίνον δ᾽ ὑπὸ καλὸν ἄειδε 
571    λεπταλέῃ φωνῇ· τοὶ δὲ ῥήσσοντες ἁμαρτῇ 
572    μολπῇ τ᾽ ἰυγμῷ τε ποσὶ σκαίροντες ἕποντο. 
573    Ἐν δ᾽ ἀγέλην ποίησε βοῶν ὀρθοκραιράων· 
574    αἳ δὲ βόες χρυσοῖο τετεύχατο κασσιτέρου τε, 
575    μυκηθμῷ δ᾽ ἀπὸ κόπρου ἐπεσσεύοντο νομὸν δὲ 
576    πὰρ ποταμὸν κελάδοντα, παρὰ ῥοδανὸν δονακῆα. 
577    χρύσειοι δὲ νομῆες ἅμ᾽ ἐστιχόωντο βόεσσι 
578    τέσσαρες, ἐννέα δέ σφι κύνες πόδας ἀργοὶ ἕποντο. 
579    σμερδαλέω δὲ λέοντε δύ᾽ ἐν πρώτῃσι βόεσσι 
580    ταῦρον ἐρύγμηλον ἐχέτην· ὃ δὲ μακρὰ μεμυκὼς 
581    ἕλκετο· τὸν δὲ κύνες μετεκίαθον ἠδ᾽ αἰζηοί. 
582    τὼ μὲν ἀναρρήξαντε βοὸς μεγάλοιο βοείην 
583    ἔγκατα καὶ μέλαν αἷμα λαφύσσετον· οἳ δὲ νομῆες 
584    αὔτως ἐνδίεσαν ταχέας κύνας ὀτρύνοντες. 
585    οἳ δ᾽ ἤτοι δακέειν μὲν ἀπετρωπῶντο λεόντων, 
586    ἱστάμενοι δὲ μάλ᾽ ἐγγὺς ὑλάκτεον ἔκ τ᾽ ἀλέοντο. 
587    Ἐν δὲ νομὸν ποίησε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις 
588    ἐν καλῇ βήσσῃ μέγαν οἰῶν ἀργεννάων, 
589    σταθμούς τε κλισίας τε κατηρεφέας ἰδὲ σηκούς. 
590    Ἐν δὲ χορὸν ποίκιλλε περικλυτὸς ἀμφιγυήεις, 
591    τῷ ἴκελον οἷόν ποτ᾽ ἐνὶ Κνωσῷ εὐρείῃ 
592    Δαίδαλος ἤσκησεν καλλιπλοκάμῳ Ἀριάδνῃ. 
593    ἔνθα μὲν ἠΐθεοι καὶ παρθένοι ἀλφεσίβοιαι 
594    ὀρχεῦντ᾽ ἀλλήλων ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔχοντες. 
595    τῶν δ᾽ αἳ μὲν λεπτὰς ὀθόνας ἔχον, οἳ δὲ χιτῶνας 
596    εἵατ᾽ ἐϋννήτους, ἦκα στίλβοντας ἐλαίῳ· 
597    καί ῥ᾽ αἳ μὲν καλὰς στεφάνας ἔχον, οἳ δὲ μαχαίρας 
598    εἶχον χρυσείας ἐξ ἀργυρέων τελαμώνων. 
599    οἳ δ᾽ ὁτὲ μὲν θρέξασκον ἐπισταμένοισι πόδεσσι 
600    ῥεῖα μάλ᾽, ὡς ὅτε τις τροχὸν ἄρμενον ἐν παλάμῃσιν 
601    ἑζόμενος κεραμεὺς πειρήσεται, αἴ κε θέῃσιν· 
602    ἄλλοτε δ᾽ αὖ θρέξασκον ἐπὶ στίχας ἀλλήλοισι. 
603    πολλὸς δ᾽ ἱμερόεντα χορὸν περιίσταθ᾽ ὅμιλος 
604    τερπόμενοι· 
605    δοιὼ δὲ κυβιστητῆρε κατ᾽ αὐτοὺς 
606    μολπῆς ἐξάρχοντες ἐδίνευον κατὰ μέσσους. 
607    Ἐν δ᾽ ἐτίθει ποταμοῖο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο 
608    ἄντυγα πὰρ πυμάτην σάκεος πύκα ποιητοῖο. 
609    Αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ τεῦξε σάκος μέγα τε στιβαρόν τε, 
610    τεῦξ᾽ ἄρα οἱ θώρηκα φαεινότερον πυρὸς αὐγῆς, 
611    τεῦξε δέ οἱ κόρυθα βριαρὴν κροτάφοις ἀραρυῖαν 
612    καλὴν δαιδαλέην, ἐπὶ δὲ χρύσεον λόφον ἧκε, 
613    τεῦξε δέ οἱ κνημῖδας ἑανοῦ κασσιτέροιο. 
614    Αὐτὰρ ἐπεὶ πάνθ᾽ ὅπλα κάμε κλυτὸς ἀμφιγυήεις, 
615    μητρὸς Ἀχιλλῆος θῆκε προπάροιθεν ἀείρας. 
616    ἣ δ᾽ ἴρηξ ὣς ἆλτο κατ᾽ Οὐλύμπου νιφόεντος 
617    τεύχεα μαρμαίροντα παρ᾽ Ἡφαίστοιο φέρουσα. 


Iliad Book 19

1    Ἠὼς μὲν κροκόπεπλος ἀπ᾽ Ὠκεανοῖο ῥοάων 
2    ὄρνυθ᾽, ἵν᾽ ἀθανάτοισι φόως φέροι ἠδὲ βροτοῖσιν· 
3    ἣ δ᾽ ἐς νῆας ἵκανε θεοῦ πάρα δῶρα φέρουσα. 
4    εὗρε δὲ Πατρόκλῳ περικείμενον ὃν φίλον υἱὸν 
5    κλαίοντα λιγέως· πολέες δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι 
6    μύρονθ᾽· ἣ δ᾽ ἐν τοῖσι παρίστατο δῖα θεάων, 
7    ἔν τ᾽ ἄρα οἱ φῦ χειρὶ ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
8    τέκνον ἐμὸν τοῦτον μὲν ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ 
9    κεῖσθαι, ἐπεὶ δὴ πρῶτα θεῶν ἰότητι δαμάσθη· 
10    τύνη δ᾽ Ἡφαίστοιο πάρα κλυτὰ τεύχεα δέξο 
11    καλὰ μάλ᾽, οἷ᾽ οὔ πώ τις ἀνὴρ ὤμοισι φόρησεν. 
12    Ὡς ἄρα φωνήσασα θεὰ κατὰ τεύχε᾽ ἔθηκε 
13    πρόσθεν Ἀχιλλῆος· τὰ δ᾽ ἀνέβραχε δαίδαλα πάντα. 
14    Μυρμιδόνας δ᾽ ἄρα πάντας ἕλε τρόμος, οὐδέ τις ἔτλη 
15    ἄντην εἰσιδέειν, ἀλλ᾽ ἔτρεσαν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
16    ὡς εἶδ᾽, ὥς μιν μᾶλλον ἔδυ χόλος, ἐν δέ οἱ ὄσσε 
17    δεινὸν ὑπὸ βλεφάρων ὡς εἰ σέλας ἐξεφάανθεν· 
18    τέρπετο δ᾽ ἐν χείρεσσιν ἔχων θεοῦ ἀγλαὰ δῶρα. 
19    αὐτὰρ ἐπεὶ φρεσὶν ᾗσι τετάρπετο δαίδαλα λεύσσων 
20    αὐτίκα μητέρα ἣν ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
21    μῆτερ ἐμὴ τὰ μὲν ὅπλα θεὸς πόρεν οἷ᾽ ἐπιεικὲς 
22    ἔργ᾽ ἔμεν ἀθανάτων, μὴ δὲ βροτὸν ἄνδρα τελέσσαι. 
23    νῦν δ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ θωρήξομαι· ἀλλὰ μάλ᾽ αἰνῶς 
24    δείδω μή μοι τόφρα Μενοιτίου ἄλκιμον υἱὸν 
25    μυῖαι καδδῦσαι κατὰ χαλκοτύπους ὠτειλὰς 
26    εὐλὰς ἐγγείνωνται, ἀεικίσσωσι δὲ νεκρόν, 
27    ἐκ δ᾽ αἰὼν πέφαται, κατὰ δὲ χρόα πάντα σαπήῃ. 
28    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα· 
29    τέκνον μή τοι ταῦτα μετὰ φρεσὶ σῇσι μελόντων. 
30    τῷ μὲν ἐγὼ πειρήσω ἀλαλκεῖν ἄγρια φῦλα 
31    μυίας, αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν· 
32    ἤν περ γὰρ κεῖταί γε τελεσφόρον εἰς ἐνιαυτόν, 
33    αἰεὶ τῷ γ᾽ ἔσται χρὼς ἔμπεδος, ἢ καὶ ἀρείων. 
34    ἀλλὰ σύ γ᾽ εἰς ἀγορὴν καλέσας ἥρωας Ἀχαιοὺς 
35    μῆνιν ἀποειπὼν Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν 
36    αἶψα μάλ᾽ ἐς πόλεμον θωρήσσεο, δύσεο δ᾽ ἀλκήν. 
37    Ὣς ἄρα φωνήσασα μένος πολυθαρσὲς ἐνῆκε, 
38    Πατρόκλῳ δ᾽ αὖτ᾽ ἀμβροσίην καὶ νέκταρ ἐρυθρὸν 
39    στάξε κατὰ ῥινῶν, ἵνα οἱ χρὼς ἔμπεδος εἴη. 
40    Αὐτὰρ ὃ βῆ παρὰ θῖνα θαλάσσης δῖος Ἀχιλλεὺς 
41    σμερδαλέα ἰάχων, ὦρσεν δ᾽ ἥρωας Ἀχαιούς. 
42    καί ῥ᾽ οἵ περ τὸ πάρος γε νεῶν ἐν ἀγῶνι μένεσκον 
43    οἵ τε κυβερνῆται καὶ ἔχον οἰήϊα νηῶν 
44    καὶ ταμίαι παρὰ νηυσὶν ἔσαν σίτοιο δοτῆρες, 
45    καὶ μὴν οἳ τότε γ᾽ εἰς ἀγορὴν ἴσαν, οὕνεκ᾽ Ἀχιλλεὺς 
46    ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ᾽ ἀλεγεινῆς. 
47    τὼ δὲ δύω σκάζοντε βάτην Ἄρεος θεράποντε 
48    Τυδεΐδης τε μενεπτόλεμος καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς 
49    ἔγχει ἐρειδομένω· ἔτι γὰρ ἔχον ἕλκεα λυγρά· 
50    κὰδ δὲ μετὰ πρώτῃ ἀγορῇ ἵζοντο κιόντες. 
51    αὐτὰρ ὃ δεύτατος ἦλθεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
52    ἕλκος ἔχων· καὶ γὰρ τὸν ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ 
53    οὖτα Κόων Ἀντηνορίδης χαλκήρεϊ δουρί. 
54    αὐτὰρ ἐπεὶ δὴ πάντες ἀολλίσθησαν Ἀχαιοί, 
55    τοῖσι δ᾽ ἀνιστάμενος μετέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
56    Ἀτρεΐδη ἦ ἄρ τι τόδ᾽ ἀμφοτέροισιν ἄρειον 
57    ἔπλετο σοὶ καὶ ἐμοί, ὅ τε νῶΐ περ ἀχνυμένω κῆρ 
58    θυμοβόρῳ ἔριδι μενεήναμεν εἵνεκα κούρης; 
59    τὴν ὄφελ᾽ ἐν νήεσσι κατακτάμεν Ἄρτεμις ἰῷ 
60    ἤματι τῷ ὅτ᾽ ἐγὼν ἑλόμην Λυρνησσὸν ὀλέσσας· 
61    τώ κ᾽ οὐ τόσσοι Ἀχαιοὶ ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας 
62    δυσμενέων ὑπὸ χερσὶν ἐμεῦ ἀπομηνίσαντος. 
63    Ἕκτορι μὲν καὶ Τρωσὶ τὸ κέρδιον· αὐτὰρ Ἀχαιοὺς 
64    δηρὸν ἐμῆς καὶ σῆς ἔριδος μνήσεσθαι ὀΐω. 
65    ἀλλὰ τὰ μὲν προτετύχθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ 
66    θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι φίλον δαμάσαντες ἀνάγκῃ· 
67    νῦν δ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ παύω χόλον, οὐδέ τί με χρὴ 
68    ἀσκελέως αἰεὶ μενεαινέμεν· ἀλλ᾽ ἄγε θᾶσσον 
69    ὄτρυνον πόλεμον δὲ κάρη κομόωντας Ἀχαιούς, 
70    ὄφρ᾽ ἔτι καὶ Τρώων πειρήσομαι ἀντίον ἐλθὼν 
71    αἴ κ᾽ ἐθέλωσ᾽ ἐπὶ νηυσὶν ἰαύειν· ἀλλά τιν᾽ οἴω 
72    ἀσπασίως αὐτῶν γόνυ κάμψειν, ὅς κε φύγῃσι 
73    δηΐου ἐκ πολέμοιο ὑπ᾽ ἔγχεος ἡμετέροιο. 
74    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἐχάρησαν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
75    μῆνιν ἀπειπόντος μεγαθύμου Πηλεΐωνος. 
76    τοῖσι δὲ καὶ μετέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
77    αὐτόθεν ἐξ ἕδρης, οὐδ᾽ ἐν μέσσοισιν ἀναστάς· 
78    ὦ φίλοι ἥρωες Δαναοὶ θεράποντες Ἄρηος 
79    ἑσταότος μὲν καλὸν ἀκούειν, οὐδὲ ἔοικεν 
80    ὑββάλλειν· χαλεπὸν γὰρ ἐπισταμένῳ περ ἐόντι. 
81    ἀνδρῶν δ᾽ ἐν πολλῷ ὁμάδῳ πῶς κέν τις ἀκούσαι 
82    ἢ εἴποι; βλάβεται δὲ λιγύς περ ἐὼν ἀγορητής. 
83    Πηλεΐδῃ μὲν ἐγὼν ἐνδείξομαι· αὐτὰρ οἱ ἄλλοι 
84    σύνθεσθ᾽ Ἀργεῖοι, μῦθόν τ᾽ εὖ γνῶτε ἕκαστος. 
85    πολλάκι δή μοι τοῦτον Ἀχαιοὶ μῦθον ἔειπον 
86    καί τέ με νεικείεσκον· ἐγὼ δ᾽ οὐκ αἴτιός εἰμι, 
87    ἀλλὰ Ζεὺς καὶ Μοῖρα καὶ ἠεροφοῖτις Ἐρινύς, 
88    οἵ τέ μοι εἰν ἀγορῇ φρεσὶν ἔμβαλον ἄγριον ἄτην, 
89    ἤματι τῷ ὅτ᾽ Ἀχιλλῆος γέρας αὐτὸς ἀπηύρων. 
90    ἀλλὰ τί κεν ῥέξαιμι; θεὸς διὰ πάντα τελευτᾷ. 
91    πρέσβα Διὸς θυγάτηρ Ἄτη, ἣ πάντας ἀᾶται, 
92    οὐλομένη· τῇ μέν θ᾽ ἁπαλοὶ πόδες· οὐ γὰρ ἐπ᾽ οὔδει 
93    πίλναται, ἀλλ᾽ ἄρα ἥ γε κατ᾽ ἀνδρῶν κράατα βαίνει 
94    βλάπτουσ᾽ ἀνθρώπους· κατὰ δ᾽ οὖν ἕτερόν γε πέδησε. 
95    καὶ γὰρ δή νύ ποτε Ζεὺς ἄσατο, τόν περ ἄριστον 
96    ἀνδρῶν ἠδὲ θεῶν φασ᾽ ἔμμεναι· ἀλλ᾽ ἄρα καὶ τὸν 
97    Ἥρη θῆλυς ἐοῦσα δολοφροσύνῃς ἀπάτησεν, 
98    ἤματι τῷ ὅτ᾽ ἔμελλε βίην Ἡρακληείην 
99    Ἀλκμήνη τέξεσθαι ἐϋστεφάνῳ ἐνὶ Θήβῃ. 
100    ἤτοι ὅ γ᾽ εὐχόμενος μετέφη πάντεσσι θεοῖσι· 
101    κέκλυτέ μευ πάντές τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι, 
102    ὄφρ᾽ εἴπω τά με θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀνώγει. 
103    σήμερον ἄνδρα φόως δὲ μογοστόκος Εἰλείθυια 
104    ἐκφανεῖ, ὃς πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξει, 
105    τῶν ἀνδρῶν γενεῆς οἵ θ᾽ αἵματος ἐξ ἐμεῦ εἰσί. 
106    τὸν δὲ δολοφρονέουσα προσηύδα πότνια Ἥρη· 
107    ψευστήσεις, οὐδ᾽ αὖτε τέλος μύθῳ ἐπιθήσεις. 
108    εἰ δ᾽ ἄγε νῦν μοι ὄμοσσον Ὀλύμπιε καρτερὸν ὅρκον, 
109    ἦ μὲν τὸν πάντεσσι περικτιόνεσσιν ἀνάξειν 
110    ὅς κεν ἐπ᾽ ἤματι τῷδε πέσῃ μετὰ ποσσὶ γυναικὸς 
111    τῶν ἀνδρῶν οἳ σῆς ἐξ αἵματός εἰσι γενέθλης. 
112    ὣς ἔφατο· Ζεὺς δ᾽ οὔ τι δολοφροσύνην ἐνόησεν, 
113    ἀλλ᾽ ὄμοσεν μέγαν ὅρκον, ἔπειτα δὲ πολλὸν ἀάσθη. 
114    Ἥρη δ᾽ ἀΐξασα λίπεν ῥίον Οὐλύμποιο, 
115    καρπαλίμως δ᾽ ἵκετ᾽ Ἄργος Ἀχαιικόν, ἔνθ᾽ ἄρα ᾔδη 
116    ἰφθίμην ἄλοχον Σθενέλου Περσηϊάδαο. 
117    ἣ δ᾽ ἐκύει φίλον υἱόν, ὃ δ᾽ ἕβδομος ἑστήκει μείς· 
118    ἐκ δ᾽ ἄγαγε πρὸ φόως δὲ καὶ ἠλιτόμηνον ἐόντα, 
119    Ἀλκμήνης δ᾽ ἀπέπαυσε τόκον, σχέθε δ᾽ Εἰλειθυίας. 
120    αὐτὴ δ᾽ ἀγγελέουσα Δία Κρονίωνα προσηύδα· 
121    Ζεῦ πάτερ ἀργικέραυνε ἔπος τί τοι ἐν φρεσὶ θήσω· 
122    ἤδη ἀνὴρ γέγον᾽ ἐσθλὸς ὃς Ἀργείοισιν ἀνάξει 
123    Εὐρυσθεὺς Σθενέλοιο πάϊς Περσηϊάδαο 
124    σὸν γένος· οὔ οἱ ἀεικὲς ἀνασσέμεν Ἀργείοισιν. 
125    ὣς φάτο, τὸν δ᾽ ἄχος ὀξὺ κατὰ φρένα τύψε βαθεῖαν· 
126    αὐτίκα δ᾽ εἷλ᾽ Ἄτην κεφαλῆς λιπαροπλοκάμοιο 
127    χωόμενος φρεσὶν ᾗσι, καὶ ὤμοσε καρτερὸν ὅρκον 
128    μή ποτ᾽ ἐς Οὔλυμπόν τε καὶ οὐρανὸν ἀστερόεντα 
129    αὖτις ἐλεύσεσθαι Ἄτην, ἣ πάντας ἀᾶται. 
130    ὣς εἰπὼν ἔρριψεν ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἀστερόεντος 
131    χειρὶ περιστρέψας· τάχα δ᾽ ἵκετο ἔργ᾽ ἀνθρώπων. 
132    τὴν αἰεὶ στενάχεσχ᾽ ὅθ᾽ ἑὸν φίλον υἱὸν ὁρῷτο 
133    ἔργον ἀεικὲς ἔχοντα ὑπ᾽ Εὐρυσθῆος ἀέθλων. 
134    ὣς καὶ ἐγών, ὅτε δ᾽ αὖτε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ 
135    Ἀργείους ὀλέκεσκεν ἐπὶ πρυμνῇσι νέεσσιν, 
136    οὐ δυνάμην λελαθέσθ᾽ Ἄτης ᾗ πρῶτον ἀάσθην. 
137    ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἀασάμην καί μευ φρένας ἐξέλετο Ζεύς, 
138    ἂψ ἐθέλω ἀρέσαι, δόμεναί τ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα· 
139    ἀλλ᾽ ὄρσευ πόλεμον δὲ καὶ ἄλλους ὄρνυθι λαούς. 
140    δῶρα δ᾽ ἐγὼν ὅδε πάντα παρασχέμεν ὅσσά τοι ἐλθὼν 
141    χθιζὸς ἐνὶ κλισίῃσιν ὑπέσχετο δῖος Ὀδυσσεύς. 
142    εἰ δ᾽ ἐθέλεις, ἐπίμεινον ἐπειγόμενός περ Ἄρηος, 
143    δῶρα δέ τοι θεράποντες ἐμῆς παρὰ νηὸς ἑλόντες 
144    οἴσουσ᾽, ὄφρα ἴδηαι ὅ τοι μενοεικέα δώσω. 
145    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
146    Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον 
147    δῶρα μὲν αἴ κ᾽ ἐθέλῃσθα παρασχέμεν, ὡς ἐπιεικές, 
148    ἤ τ᾽ ἐχέμεν παρὰ σοί· νῦν δὲ μνησώμεθα χάρμης 
149    αἶψα μάλ᾽· οὐ γὰρ χρὴ κλοτοπεύειν ἐνθάδ᾽ ἐόντας 
150    οὐδὲ διατρίβειν· ἔτι γὰρ μέγα ἔργον ἄρεκτον· 
151    ὥς κέ τις αὖτ᾽ Ἀχιλῆα μετὰ πρώτοισιν ἴδηται 
152    ἔγχεϊ χαλκείῳ Τρώων ὀλέκοντα φάλαγγας. 
153    ὧδέ τις ὑμείων μεμνημένος ἀνδρὶ μαχέσθω. 
154    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
155    μὴ δ᾽ οὕτως, ἀγαθός περ ἐών, θεοείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ 
156    νήστιας ὄτρυνε προτὶ Ἴλιον υἷας Ἀχαιῶν 
157    Τρωσὶ μαχησομένους, ἐπεὶ οὐκ ὀλίγον χρόνον ἔσται 
158    φύλοπις, εὖτ᾽ ἂν πρῶτον ὁμιλήσωσι φάλαγγες 
159    ἀνδρῶν, ἐν δὲ θεὸς πνεύσῃ μένος ἀμφοτέροισιν. 
160    ἀλλὰ πάσασθαι ἄνωχθι θοῇς ἐπὶ νηυσὶν Ἀχαιοὺς 
161    σίτου καὶ οἴνοιο· τὸ γὰρ μένος ἐστὶ καὶ ἀλκή. 
162    οὐ γὰρ ἀνὴρ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
163    ἄκμηνος σίτοιο δυνήσεται ἄντα μάχεσθαι· 
164    εἴ περ γὰρ θυμῷ γε μενοινάᾳ πολεμίζειν, 
165    ἀλλά τε λάθρῃ γυῖα βαρύνεται, ἠδὲ κιχάνει 
166    δίψά τε καὶ λιμός, βλάβεται δέ τε γούνατ᾽ ἰόντι. 
167    ὃς δέ κ᾽ ἀνὴρ οἴνοιο κορεσσάμενος καὶ ἐδωδῆς 
168    ἀνδράσι δυσμενέεσσι πανημέριος πολεμίζῃ, 
169    θαρσαλέον νύ οἱ ἦτορ ἐνὶ φρεσίν, οὐδέ τι γυῖα 
170    πρὶν κάμνει πρὶν πάντας ἐρωῆσαι πολέμοιο. 
171    ἀλλ᾽ ἄγε λαὸν μὲν σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι 
172    ὅπλεσθαι· τὰ δὲ δῶρα ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων 
173    οἰσέτω ἐς μέσσην ἀγορήν, ἵνα πάντες Ἀχαιοὶ 
174    ὀφθαλμοῖσιν ἴδωσι, σὺ δὲ φρεσὶ σῇσιν ἰανθῇς. 
175    ὀμνυέτω δέ τοι ὅρκον ἐν Ἀργείοσιν ἀναστὰς 
176    μή ποτε τῆς εὐνῆς ἐπιβήμεναι ἠδὲ μιγῆναι· 
177    ἣ θέμις ἐστὶν ἄναξ ἤ τ᾽ ἀνδρῶν ἤ τε γυναικῶν· 
178    καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ φρεσὶν ἵλαος ἔστω. 
179    αὐτὰρ ἔπειτά σε δαιτὶ ἐνὶ κλισίῃς ἀρεσάσθω 
180    πιείρῃ, ἵνα μή τι δίκης ἐπιδευὲς ἔχῃσθα. 
181    Ἀτρεΐδη σὺ δ᾽ ἔπειτα δικαιότερος καὶ ἐπ᾽ ἄλλῳ 
182    ἔσσεαι. οὐ μὲν γάρ τι νεμεσσητὸν βασιλῆα 
183    ἄνδρ᾽ ἀπαρέσσασθαι ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ. 
184    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
185    χαίρω σεῦ Λαερτιάδη τὸν μῦθον ἀκούσας· 
186    ἐν μοίρῃ γὰρ πάντα διίκεο καὶ κατέλεξας. 
187    ταῦτα δ᾽ ἐγὼν ἐθέλω ὀμόσαι, κέλεται δέ με θυμός, 
188    οὐδ᾽ ἐπιορκήσω πρὸς δαίμονος. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
189    μιμνέτω αὐτόθι τεῖος ἐπειγόμενός περ Ἄρηος· 
190    μίμνετε δ᾽ ἄλλοι πάντες ἀολλέες, ὄφρά κε δῶρα 
191    ἐκ κλισίης ἔλθῃσι καὶ ὅρκια πιστὰ τάμωμεν. 
192    σοὶ δ᾽ αὐτῷ τόδ᾽ ἐγὼν ἐπιτέλλομαι ἠδὲ κελεύω· 
193    κρινάμενος κούρητας ἀριστῆας Παναχαιῶν 
194    δῶρα ἐμῆς παρὰ νηὸς ἐνεικέμεν, ὅσσ᾽ Ἀχιλῆϊ 
195    χθιζὸν ὑπέστημεν δώσειν, ἀγέμεν τε γυναῖκας. 
196    Ταλθύβιος δέ μοι ὦκα κατὰ στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν 
197    κάπρον ἑτοιμασάτω ταμέειν Διί τ᾽ Ἠελίῳ τε. 
198    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
199    Ἀτρεΐδη κύδιστε ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον 
200    ἄλλοτέ περ καὶ μᾶλλον ὀφέλλετε ταῦτα πένεσθαι, 
201    ὁππότε τις μεταπαυσωλὴ πολέμοιο γένηται 
202    καὶ μένος οὐ τόσον ᾖσιν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσι. 
203    νῦν δ᾽ οἳ μὲν κέαται δεδαϊγμένοι, οὓς ἐδάμασσεν 
204    Ἕκτωρ Πριαμίδης, ὅτε οἱ Ζεὺς κῦδος ἔδωκεν, 
205    ὑμεῖς δ᾽ ἐς βρωτὺν ὀτρύνετον· ἦ τ᾽ ἂν ἔγωγε 
206    νῦν μὲν ἀνώγοιμι πτολεμίζειν υἷας Ἀχαιῶν 
207    νήστιας ἀκμήνους, ἅμα δ᾽ ἠελίῳ καταδύντι 
208    τεύξεσθαι μέγα δόρπον, ἐπὴν τεισαίμεθα λώβην. 
209    πρὶν δ᾽ οὔ πως ἂν ἔμοιγε φίλον κατὰ λαιμὸν ἰείη 
210    οὐ πόσις οὐδὲ βρῶσις ἑταίρου τεθνηῶτος 
211    ὅς μοι ἐνὶ κλισίῃ δεδαϊγμένος ὀξέϊ χαλκῷ 
212    κεῖται ἀνὰ πρόθυρον τετραμμένος, ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι 
213    μύρονται· τό μοι οὔ τι μετὰ φρεσὶ ταῦτα μέμηλεν, 
214    ἀλλὰ φόνος τε καὶ αἷμα καὶ ἀργαλέος στόνος ἀνδρῶν. 
215    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς· 
216    ὦ Ἀχιλεῦ Πηλῆος υἱὲ μέγα φέρτατ᾽ Ἀχαιῶν, 
217    κρείσσων εἰς ἐμέθεν καὶ φέρτερος οὐκ ὀλίγον περ 
218    ἔγχει, ἐγὼ δέ κε σεῖο νοήματί γε προβαλοίμην 
219    πολλόν, ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα. 
220    τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη μύθοισιν ἐμοῖσιν. 
221    αἶψά τε φυλόπιδος πέλεται κόρος ἀνθρώποισιν, 
222    ἧς τε πλείστην μὲν καλάμην χθονὶ χαλκὸς ἔχευεν, 
223    ἄμητος δ᾽ ὀλίγιστος, ἐπὴν κλίνῃσι τάλαντα 
224    Ζεύς, ὅς τ᾽ ἀνθρώπων ταμίης πολέμοιο τέτυκται. 
225    γαστέρι δ᾽ οὔ πως ἔστι νέκυν πενθῆσαι Ἀχαιούς· 
226    λίην γὰρ πολλοὶ καὶ ἐπήτριμοι ἤματα πάντα 
227    πίπτουσιν· πότε κέν τις ἀναπνεύσειε πόνοιο; 
228    ἀλλὰ χρὴ τὸν μὲν καταθάπτειν ὅς κε θάνῃσι 
229    νηλέα θυμὸν ἔχοντας ἐπ᾽ ἤματι δακρύσαντας· 
230    ὅσσοι δ᾽ ἂν πολέμοιο περὶ στυγεροῖο λίπωνται 
231    μεμνῆσθαι πόσιος καὶ ἐδητύος, ὄφρ᾽ ἔτι μᾶλλον 
232    ἀνδράσι δυσμενέεσσι μαχώμεθα νωλεμὲς αἰεὶ 
233    ἑσσάμενοι χροῒ χαλκὸν ἀτειρέα. μηδέ τις ἄλλην 
234    λαῶν ὀτρυντὺν ποτιδέγμενος ἰσχαναάσθω· 
235    ἧδε γὰρ ὀτρυντὺς κακὸν ἔσσεται ὅς κε λίπηται 
236    νηυσὶν ἐπ᾽ Ἀργείων· ἀλλ᾽ ἀθρόοι ὁρμηθέντες 
237    Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοισιν ἐγείρομεν ὀξὺν Ἄρηα. 
238    Ἦ, καὶ Νέστορος υἷας ὀπάσσατο κυδαλίμοιο 
239    Φυλεΐδην τε Μέγητα Θόαντά τε Μηριόνην τε 
240    καὶ Κρειοντιάδην Λυκομήδεα καὶ Μελάνιππον· 
241    βὰν δ᾽ ἴμεν ἐς κλισίην Ἀγαμέμνονος Ἀτρεΐδαο. 
242    αὐτίκ᾽ ἔπειθ᾽ ἅμα μῦθος ἔην, τετέλεστο δὲ ἔργον· 
243    ἑπτὰ μὲν ἐκ κλισίης τρίποδας φέρον, οὕς οἱ ὑπέστη, 
244    αἴθωνας δὲ λέβητας ἐείκοσι, δώδεκα δ᾽ ἵππους· 
245    ἐκ δ᾽ ἄγον αἶψα γυναῖκας ἀμύμονα ἔργα ἰδυίας 
246    ἕπτ᾽, ἀτὰρ ὀγδοάτην Βρισηΐδα καλλιπάρῃον. 
247    χρυσοῦ δὲ στήσας Ὀδυσεὺς δέκα πάντα τάλαντα 
248    ἦρχ᾽, ἅμα δ᾽ ἄλλοι δῶρα φέρον κούρητες Ἀχαιῶν. 
249    καὶ τὰ μὲν ἐν μέσσῃ ἀγορῇ θέσαν, ἂν δ᾽ Ἀγαμέμνων 
250    ἵστατο· Ταλθύβιος δὲ θεῷ ἐναλίγκιος αὐδὴν 
251    κάπρον ἔχων ἐν χερσὶ παρίστατο ποιμένι λαῶν. 
252    Ἀτρεΐδης δὲ ἐρυσσάμενος χείρεσσι μάχαιραν, 
253    ἥ οἱ πὰρ ξίφεος μέγα κουλεὸν αἰὲν ἄωρτο, 
254    κάπρου ἀπὸ τρίχας ἀρξάμενος Διὶ χεῖρας ἀνασχὼν 
255    εὔχετο· τοὶ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπ᾽ αὐτόφιν εἵατο σιγῇ 
256    Ἀργεῖοι κατὰ μοῖραν ἀκούοντες βασιλῆος. 
257    εὐξάμενος δ᾽ ἄρα εἶπεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· 
258    ἴστω νῦν Ζεὺς πρῶτα θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος 
259    Γῆ τε καὶ Ἠέλιος καὶ Ἐρινύες, αἵ θ᾽ ὑπὸ γαῖαν 
260    ἀνθρώπους τίνυνται, ὅτις κ᾽ ἐπίορκον ὀμόσσῃ, 
261    μὴ μὲν ἐγὼ κούρῃ Βρισηΐδι χεῖρ᾽ ἐπένεικα, 
262    οὔτ᾽ εὐνῆς πρόφασιν κεχρημένος οὔτέ τευ ἄλλου. 
263    ἀλλ᾽ ἔμεν᾽ ἀπροτίμαστος ἐνὶ κλισίῃσιν ἐμῇσιν. 
264    εἰ δέ τι τῶνδ᾽ ἐπίορκον ἐμοὶ θεοὶ ἄλγεα δοῖεν 
265    πολλὰ μάλ᾽, ὅσσα διδοῦσιν ὅτίς σφ᾽ ἀλίτηται ὀμόσσας. 
266    Ἦ, καὶ ἀπὸ στόμαχον κάπρου τάμε νηλέϊ χαλκῷ. 
267    τὸν μὲν Ταλθύβιος πολιῆς ἁλὸς ἐς μέγα λαῖτμα 
268    ῥῖψ᾽ ἐπιδινήσας βόσιν ἰχθύσιν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
269    ἀνστὰς Ἀργείοισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα· 
270    Ζεῦ πάτερ ἦ μεγάλας ἄτας ἄνδρεσσι διδοῖσθα· 
271    οὐκ ἂν δή ποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἐμοῖσιν 
272    Ἀτρεΐδης ὤρινε διαμπερές, οὐδέ κε κούρην 
273    ἦγεν ἐμεῦ ἀέκοντος ἀμήχανος· ἀλλά ποθι Ζεὺς 
274    ἤθελ᾽ Ἀχαιοῖσιν θάνατον πολέεσσι γενέσθαι. 
275    νῦν δ᾽ ἔρχεσθ᾽ ἐπὶ δεῖπνον, ἵνα ξυνάγωμεν Ἄρηα. 
276    Ὣς ἄρ᾽ ἐφώνησεν, λῦσεν δ᾽ ἀγορὴν αἰψηρήν. 
277    οἳ μὲν ἄρ᾽ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος, 
278    δῶρα δὲ Μυρμιδόνες μεγαλήτορες ἀμφεπένοντο, 
279    βὰν δ᾽ ἐπὶ νῆα φέροντες Ἀχιλλῆος θείοιο. 
280    καὶ τὰ μὲν ἐν κλισίῃσι θέσαν, κάθισαν δὲ γυναῖκας, 
281    ἵππους δ᾽ εἰς ἀγέλην ἔλασαν θεράποντες ἀγαυοί. 
282    Βρισηῒς δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτ᾽ ἰκέλη χρυσέῃ Ἀφροδίτῃ 
283    ὡς ἴδε Πάτροκλον δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, 
284    ἀμφ᾽ αὐτῷ χυμένη λίγ᾽ ἐκώκυε, χερσὶ δ᾽ ἄμυσσε 
285    στήθεά τ᾽ ἠδ᾽ ἁπαλὴν δειρὴν ἰδὲ καλὰ πρόσωπα. 
286    εἶπε δ᾽ ἄρα κλαίουσα γυνὴ ἐϊκυῖα θεῇσι· 
287    Πάτροκλέ μοι δειλῇ πλεῖστον κεχαρισμένε θυμῷ 
288    ζωὸν μέν σε ἔλειπον ἐγὼ κλισίηθεν ἰοῦσα, 
289    νῦν δέ σε τεθνηῶτα κιχάνομαι ὄρχαμε λαῶν 
290    ἂψ ἀνιοῦσ᾽· ὥς μοι δέχεται κακὸν ἐκ κακοῦ αἰεί. 
291    ἄνδρα μὲν ᾧ ἔδοσάν με πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ 
292    εἶδον πρὸ πτόλιος δεδαϊγμένον ὀξέϊ χαλκῷ, 
293    τρεῖς τε κασιγνήτους, τούς μοι μία γείνατο μήτηρ, 
294    κηδείους, οἳ πάντες ὀλέθριον ἦμαρ ἐπέσπον. 
295    οὐδὲ μὲν οὐδέ μ᾽ ἔασκες, ὅτ᾽ ἄνδρ᾽ ἐμὸν ὠκὺς Ἀχιλλεὺς 
296    ἔκτεινεν, πέρσεν δὲ πόλιν θείοιο Μύνητος, 
297    κλαίειν, ἀλλά μ᾽ ἔφασκες Ἀχιλλῆος θείοιο 
298    κουριδίην ἄλοχον θήσειν, ἄξειν τ᾽ ἐνὶ νηυσὶν 
299    ἐς Φθίην, δαίσειν δὲ γάμον μετὰ Μυρμιδόνεσσι. 
300    τώ σ᾽ ἄμοτον κλαίω τεθνηότα μείλιχον αἰεί. 
301    Ὣς ἔφατο κλαίουσ᾽, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες 
302    Πάτροκλον πρόφασιν, σφῶν δ᾽ αὐτῶν κήδε᾽ ἑκάστη. 
303    αὐτὸν δ᾽ ἀμφὶ γέροντες Ἀχαιῶν ἠγερέθοντο 
304    λισσόμενοι δειπνῆσαι· ὃ δ᾽ ἠρνεῖτο στεναχίζων· 
305    λίσσομαι, εἴ τις ἔμοιγε φίλων ἐπιπείθεθ᾽ ἑταίρων, 
306    μή με πρὶν σίτοιο κελεύετε μηδὲ ποτῆτος 
307    ἄσασθαι φίλον ἦτορ, ἐπεί μ᾽ ἄχος αἰνὸν ἱκάνει· 
308    δύντα δ᾽ ἐς ἠέλιον μενέω καὶ τλήσομαι ἔμπης. 
309    Ὣς εἰπὼν ἄλλους μὲν ἀπεσκέδασεν βασιλῆας, 
310    δοιὼ δ᾽ Ἀτρεΐδα μενέτην καὶ δῖος Ὀδυσσεὺς 
311    Νέστωρ Ἰδομενεύς τε γέρων θ᾽ ἱππηλάτα Φοῖνιξ 
312    τέρποντες πυκινῶς ἀκαχήμενον· οὐδέ τι θυμῷ 
313    τέρπετο, πρὶν πολέμου στόμα δύμεναι αἱματόεντος. 
314    μνησάμενος δ᾽ ἁδινῶς ἀνενείκατο φώνησέν τε· 
315    ἦ ῥά νύ μοί ποτε καὶ σὺ δυσάμμορε φίλταθ᾽ ἑταίρων 
316    αὐτὸς ἐνὶ κλισίῃ λαρὸν παρὰ δεῖπνον ἔθηκας 
317    αἶψα καὶ ὀτραλέως, ὁπότε σπερχοίατ᾽ Ἀχαιοὶ 
318    Τρωσὶν ἐφ᾽ ἱπποδάμοισι φέρειν πολύδακρυν Ἄρηα. 
319    νῦν δὲ σὺ μὲν κεῖσαι δεδαϊγμένος, αὐτὰρ ἐμὸν κῆρ 
320    ἄκμηνον πόσιος καὶ ἐδητύος ἔνδον ἐόντων 
321    σῇ ποθῇ· οὐ μὲν γάρ τι κακώτερον ἄλλο πάθοιμι, 
322    οὐδ᾽ εἴ κεν τοῦ πατρὸς ἀποφθιμένοιο πυθοίμην, 
323    ὅς που νῦν Φθίηφι τέρεν κατὰ δάκρυον εἴβει 
324    χήτεϊ τοιοῦδ᾽ υἷος· ὃ δ᾽ ἀλλοδαπῷ ἐνὶ δήμῳ 
325    εἵνεκα ῥιγεδανῆς Ἑλένης Τρωσὶν πολεμίζω· 
326    ἠὲ τὸν ὃς Σκύρῳ μοι ἔνι τρέφεται φίλος υἱός, 
327    εἴ που ἔτι ζώει γε Νεοπτόλεμος θεοειδής. 
328    πρὶν μὲν γάρ μοι θυμὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἐώλπει 
329    οἶον ἐμὲ φθίσεσθαι ἀπ᾽ Ἄργεος ἱπποβότοιο 
330    αὐτοῦ ἐνὶ Τροίῃ, σὲ δέ τε Φθίην δὲ νέεσθαι, 
331    ὡς ἄν μοι τὸν παῖδα θοῇ ἐνὶ νηῒ μελαίνῃ 
332    Σκυρόθεν ἐξαγάγοις καί οἱ δείξειας ἕκαστα 
333    κτῆσιν ἐμὴν δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα. 
334    ἤδη γὰρ Πηλῆά γ᾽ ὀΐομαι ἢ κατὰ πάμπαν 
335    τεθνάμεν, ἤ που τυτθὸν ἔτι ζώοντ᾽ ἀκάχησθαι 
336    γήραΐ τε στυγερῷ καὶ ἐμὴν ποτιδέγμενον αἰεὶ 
337    λυγρὴν ἀγγελίην, ὅτ᾽ ἀποφθιμένοιο πύθηται. 
338    Ὣς ἔφατο κλαίων, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γέροντες, 
339    μνησάμενοι τὰ ἕκαστος ἐνὶ μεγάροισιν ἔλειπον· 
340    μυρομένους δ᾽ ἄρα τούς γε ἰδὼν ἐλέησε Κρονίων, 
341    αἶψα δ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
342    τέκνον ἐμόν, δὴ πάμπαν ἀποίχεαι ἀνδρὸς ἑῆος. 
343    ἦ νύ τοι οὐκέτι πάγχυ μετὰ φρεσὶ μέμβλετ᾽ Ἀχιλλεύς; 
344    κεῖνος ὅ γε προπάροιθε νεῶν ὀρθοκραιράων 
345    ἧσται ὀδυρόμενος ἕταρον φίλον· οἳ δὲ δὴ ἄλλοι 
346    οἴχονται μετὰ δεῖπνον, ὃ δ᾽ ἄκμηνος καὶ ἄπαστος. 
347    ἀλλ᾽ ἴθι οἱ νέκτάρ τε καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν 
348    στάξον ἐνὶ στήθεσσ᾽, ἵνα μή μιν λιμὸς ἵκηται. 
349    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην· 
350    ἣ δ᾽ ἅρπῃ ἐϊκυῖα τανυπτέρυγι λιγυφώνῳ 
351    οὐρανοῦ ἐκκατεπᾶλτο δι᾽ αἰθέρος. αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
352    αὐτίκα θωρήσσοντο κατὰ στρατόν· ἣ δ᾽ Ἀχιλῆϊ 
353    νέκταρ ἐνὶ στήθεσσι καὶ ἀμβροσίην ἐρατεινὴν 
354    στάξ᾽, ἵνα μή μιν λιμὸς ἀτερπὴς γούναθ᾽ ἵκοιτο· 
355    αὐτὴ δὲ πρὸς πατρὸς ἐρισθενέος πυκινὸν δῶ 
356    ᾤχετο, τοὶ δ᾽ ἀπάνευθε νεῶν ἐχέοντο θοάων. 
357    ὡς δ᾽ ὅτε ταρφειαὶ νιφάδες Διὸς ἐκποτέονται 
358    ψυχραὶ ὑπὸ ῥιπῆς αἰθρηγενέος Βορέαο, 
359    ὣς τότε ταρφειαὶ κόρυθες λαμπρὸν γανόωσαι 
360    νηῶν ἐκφορέοντο καὶ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι 
361    θώρηκές τε κραταιγύαλοι καὶ μείλινα δοῦρα. 
362    αἴγλη δ᾽ οὐρανὸν ἷκε, γέλασσε δὲ πᾶσα περὶ χθὼν 
363    χαλκοῦ ὑπὸ στεροπῆς· ὑπὸ δὲ κτύπος ὄρνυτο ποσσὶν 
364    ἀνδρῶν· ἐν δὲ μέσοισι κορύσσετο δῖος Ἀχιλλεύς. 
365    τοῦ καὶ ὀδόντων μὲν καναχὴ πέλε, τὼ δέ οἱ ὄσσε 
366    λαμπέσθην ὡς εἴ τε πυρὸς σέλας, ἐν δέ οἱ ἦτορ 
367    δῦν᾽ ἄχος ἄτλητον· ὃ δ᾽ ἄρα Τρωσὶν μενεαίνων 
368    δύσετο δῶρα θεοῦ, τά οἱ Ἥφαιστος κάμε τεύχων. 
369    κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε 
370    καλὰς ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας· 
371    δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνεν. 
372    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον 
373    χάλκεον· αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε 
374    εἵλετο, τοῦ δ᾽ ἀπάνευθε σέλας γένετ᾽ ἠΰτε μήνης. 
375    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἐκ πόντοιο σέλας ναύτῃσι φανήῃ 
376    καιομένοιο πυρός, τό τε καίεται ὑψόθ᾽ ὄρεσφι 
377    σταθμῷ ἐν οἰοπόλῳ· τοὺς δ᾽ οὐκ ἐθέλοντας ἄελλαι 
378    πόντον ἐπ᾽ ἰχθυόεντα φίλων ἀπάνευθε φέρουσιν· 
379    ὣς ἀπ᾽ Ἀχιλλῆος σάκεος σέλας αἰθέρ᾽ ἵκανε 
380    καλοῦ δαιδαλέου· περὶ δὲ τρυφάλειαν ἀείρας 
381    κρατὶ θέτο βριαρήν· ἣ δ᾽ ἀστὴρ ὣς ἀπέλαμπεν 
382    ἵππουρις τρυφάλεια, περισσείοντο δ᾽ ἔθειραι 
383    χρύσεαι, ἃς Ἥφαιστος ἵει λόφον ἀμφὶ θαμειάς. 
384    πειρήθη δ᾽ ἕο αὐτοῦ ἐν ἔντεσι δῖος Ἀχιλλεύς, 
385    εἰ οἷ ἐφαρμόσσειε καὶ ἐντρέχοι ἀγλαὰ γυῖα· 
386    τῷ δ᾽ εὖτε πτερὰ γίγνετ᾽, ἄειρε δὲ ποιμένα λαῶν. 
387    ἐκ δ᾽ ἄρα σύριγγος πατρώϊον ἐσπάσατ᾽ ἔγχος 
388    βριθὺ μέγα στιβαρόν· τὸ μὲν οὐ δύνατ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν 
389    πάλλειν, ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι Ἀχιλλεύς· 
390    Πηλιάδα μελίην, τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων 
391    Πηλίου ἐκ κορυφῆς φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν· 
392    ἵππους δ᾽ Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκιμος ἀμφιέποντες 
393    ζεύγνυον· ἀμφὶ δὲ καλὰ λέπαδν᾽ ἕσαν, ἐν δὲ χαλινοὺς 
394    γαμφηλῇς ἔβαλον, κατὰ δ᾽ ἡνία τεῖναν ὀπίσσω 
395    κολλητὸν ποτὶ δίφρον. ὃ δὲ μάστιγα φαεινὴν 
396    χειρὶ λαβὼν ἀραρυῖαν ἐφ᾽ ἵπποιιν ἀνόρουσεν 
397    Αὐτομέδων· ὄπιθεν δὲ κορυσσάμενος βῆ Ἀχιλλεὺς 
398    τεύχεσι παμφαίνων ὥς τ᾽ ἠλέκτωρ Ὑπερίων, 
399    σμερδαλέον δ᾽ ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο· 
400    Ξάνθέ τε καὶ Βαλία τηλεκλυτὰ τέκνα Ποδάργης 
401    ἄλλως δὴ φράζεσθε σαωσέμεν ἡνιοχῆα 
402    ἂψ Δαναῶν ἐς ὅμιλον ἐπεί χ᾽ ἕωμεν πολέμοιο, 
403    μηδ᾽ ὡς Πάτροκλον λίπετ᾽ αὐτόθι τεθνηῶτα. 
404    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὸ ζυγόφι προσέφη πόδας αἰόλος ἵππος 
405    Ξάνθος, ἄφαρ δ᾽ ἤμυσε καρήατι· πᾶσα δὲ χαίτη 
406    ζεύγλης ἐξεριποῦσα παρὰ ζυγὸν οὖδας ἵκανεν· 
407    αὐδήεντα δ᾽ ἔθηκε θεὰ λευκώλενος Ἥρη· 
408    καὶ λίην σ᾽ ἔτι νῦν γε σαώσομεν ὄβριμ᾽ Ἀχιλλεῦ· 
409    ἀλλά τοι ἐγγύθεν ἦμαρ ὀλέθριον· οὐδέ τοι ἡμεῖς 
410    αἴτιοι, ἀλλὰ θεός τε μέγας καὶ Μοῖρα κραταιή. 
411    οὐδὲ γὰρ ἡμετέρῃ βραδυτῆτί τε νωχελίῃ τε 
412    Τρῶες ἀπ᾽ ὤμοιιν Πατρόκλου τεύχε᾽ ἕλοντο· 
413    ἀλλὰ θεῶν ὤριστος, ὃν ἠΰκομος τέκε Λητώ, 
414    ἔκταν᾽ ἐνὶ προμάχοισι καὶ Ἕκτορι κῦδος ἔδωκε. 
415    νῶϊ δὲ καί κεν ἅμα πνοιῇ Ζεφύροιο θέοιμεν, 
416    ἥν περ ἐλαφροτάτην φάσ᾽ ἔμμεναι· ἀλλὰ σοὶ αὐτῷ 
417    μόρσιμόν ἐστι θεῷ τε καὶ ἀνέρι ἶφι δαμῆναι. 
418    Ὣς ἄρα φωνήσαντος Ἐρινύες ἔσχεθον αὐδήν. 
419    τὸν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
420    Ξάνθε τί μοι θάνατον μαντεύεαι; οὐδέ τί σε χρή. 
421    εὖ νυ τὸ οἶδα καὶ αὐτὸς ὅ μοι μόρος ἐνθάδ᾽ ὀλέσθαι 
422    νόσφι φίλου πατρὸς καὶ μητέρος· ἀλλὰ καὶ ἔμπης 
423    οὐ λήξω πρὶν Τρῶας ἅδην ἐλάσαι πολέμοιο. 
424    Ἦ ῥα, καὶ ἐν πρώτοις ἰάχων ἔχε μώνυχας ἵππους. 


Iliad Book 20

1    Ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι θωρήσσοντο 
2    ἀμφὶ σὲ Πηλέος υἱὲ μάχης ἀκόρητον Ἀχαιοί, 
3    Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο· 
4    Ζεὺς δὲ Θέμιστα κέλευσε θεοὺς ἀγορὴν δὲ καλέσσαι 
5    κρατὸς ἀπ᾽ Οὐλύμποιο πολυπτύχου· ἣ δ᾽ ἄρα πάντῃ 
6    φοιτήσασα κέλευσε Διὸς πρὸς δῶμα νέεσθαι. 
7    οὔτέ τις οὖν ποταμῶν ἀπέην νόσφ᾽ Ὠκεανοῖο, 
8    οὔτ᾽ ἄρα νυμφάων αἵ τ᾽ ἄλσεα καλὰ νέμονται 
9    καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα. 
10    ἐλθόντες δ᾽ ἐς δῶμα Διὸς νεφεληγερέταο 
11    ξεστῇς αἰθούσῃσιν ἐνίζανον, ἃς Διὶ πατρὶ 
12    Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν. 
13    Ὣς οἳ μὲν Διὸς ἔνδον ἀγηγέρατ᾽· οὐδ᾽ ἐνοσίχθων 
14    νηκούστησε θεᾶς, ἀλλ᾽ ἐξ ἁλὸς ἦλθε μετ᾽ αὐτούς, 
15    ἷζε δ᾽ ἄρ᾽ ἐν μέσσοισι, Διὸς δ᾽ ἐξείρετο βουλήν· 
16    τίπτ᾽ αὖτ᾽ ἀργικέραυνε θεοὺς ἀγορὴν δὲ κάλεσσας; 
17    ἦ τι περὶ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν μερμηρίζεις; 
18    τῶν γὰρ νῦν ἄγχιστα μάχη πόλεμός τε δέδηε. 
19    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
20    ἔγνως ἐννοσίγαιε ἐμὴν ἐν στήθεσι βουλὴν 
21    ὧν ἕνεκα ξυνάγειρα· μέλουσί μοι ὀλλύμενοί περ. 
22    ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω πτυχὶ Οὐλύμποιο 
23    ἥμενος, ἔνθ᾽ ὁρόων φρένα τέρψομαι· οἳ δὲ δὴ ἄλλοι 
24    ἔρχεσθ᾽ ὄφρ᾽ ἂν ἵκησθε μετὰ Τρῶας καὶ Ἀχαιούς, 
25    ἀμφοτέροισι δ᾽ ἀρήγεθ᾽ ὅπῃ νόος ἐστὶν ἑκάστου. 
26    εἰ γὰρ Ἀχιλλεὺς οἶος ἐπὶ Τρώεσσι μαχεῖται 
27    οὐδὲ μίνυνθ᾽ ἕξουσι ποδώκεα Πηλεΐωνα. 
28    καὶ δέ τί μιν καὶ πρόσθεν ὑποτρομέεσκον ὁρῶντες· 
29    νῦν δ᾽ ὅτε δὴ καὶ θυμὸν ἑταίρου χώεται αἰνῶς 
30    δείδω μὴ καὶ τεῖχος ὑπέρμορον ἐξαλαπάξῃ. 
31    Ὣς ἔφατο Κρονίδης, πόλεμον δ᾽ ἀλίαστον ἔγειρε. 
32    βὰν δ᾽ ἴμεναι πόλεμον δὲ θεοὶ δίχα θυμὸν ἔχοντες· 
33    Ἥρη μὲν μετ᾽ ἀγῶνα νεῶν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη 
34    ἠδὲ Ποσειδάων γαιήοχος ἠδ᾽ ἐριούνης 
35    Ἑρμείας, ὃς ἐπὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσι κέκασται· 
36    Ἥφαιστος δ᾽ ἅμα τοῖσι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων 
37    χωλεύων, ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί. 
38    ἐς δὲ Τρῶας Ἄρης κορυθαίολος, αὐτὰρ ἅμ᾽ αὐτῷ 
39    Φοῖβος ἀκερσεκόμης ἠδ᾽ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα 
40    Λητώ τε Ξάνθός τε φιλομειδής τ᾽ Ἀφροδίτη. 
41    Εἷος μέν ῥ᾽ ἀπάνευθε θεοὶ θνητῶν ἔσαν ἀνδρῶν, 
42    τεῖος Ἀχαιοὶ μὲν μέγα κύδανον, οὕνεκ᾽ Ἀχιλλεὺς 
43    ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ᾽ ἀλεγεινῆς· 
44    Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον 
45    δειδιότας, ὅθ᾽ ὁρῶντο ποδώκεα Πηλεΐωνα 
46    τεύχεσι λαμπόμενον βροτολοιγῷ ἶσον Ἄρηϊ. 
47    αὐτὰρ ἐπεὶ μεθ᾽ ὅμιλον Ὀλύμπιοι ἤλυθον ἀνδρῶν, 
48    ὦρτο δ᾽ Ἔρις κρατερὴ λαοσσόος, αὖε δ᾽ Ἀθήνη 
49    στᾶσ᾽ ὁτὲ μὲν παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεος ἐκτός, 
50    ἄλλοτ᾽ ἐπ᾽ ἀκτάων ἐριδούπων μακρὸν ἀΰτει. 
51    αὖε δ᾽ Ἄρης ἑτέρωθεν ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσος 
52    ὀξὺ κατ᾽ ἀκροτάτης πόλιος Τρώεσσι κελεύων, 
53    ἄλλοτε πὰρ Σιμόεντι θέων ἐπὶ Καλλικολώνῃ. 
54    Ὣς τοὺς ἀμφοτέρους μάκαρες θεοὶ ὀτρύνοντες 
55    σύμβαλον, ἐν δ᾽ αὐτοῖς ἔριδα ῥήγνυντο βαρεῖαν· 
56    δεινὸν δὲ βρόντησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε 
57    ὑψόθεν· αὐτὰρ νέρθε Ποσειδάων ἐτίναξε 
58    γαῖαν ἀπειρεσίην ὀρέων τ᾽ αἰπεινὰ κάρηνα. 
59    πάντες δ᾽ ἐσσείοντο πόδες πολυπίδακος Ἴδης 
60    καὶ κορυφαί, Τρώων τε πόλις καὶ νῆες Ἀχαιῶν. 
61    ἔδεισεν δ᾽ ὑπένερθεν ἄναξ ἐνέρων Ἀϊδωνεύς, 
62    δείσας δ᾽ ἐκ θρόνου ἆλτο καὶ ἴαχε, μή οἱ ὕπερθε 
63    γαῖαν ἀναρρήξειε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, 
64    οἰκία δὲ θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισι φανείη 
65    σμερδαλέ᾽ εὐρώεντα, τά τε στυγέουσι θεοί περ· 
66    τόσσος ἄρα κτύπος ὦρτο θεῶν ἔριδι ξυνιόντων. 
67    ἤτοι μὲν γὰρ ἔναντα Ποσειδάωνος ἄνακτος 
68    ἵστατ᾽ Ἀπόλλων Φοῖβος ἔχων ἰὰ πτερόεντα, 
69    ἄντα δ᾽ Ἐνυαλίοιο θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
70    Ἥρῃ δ᾽ ἀντέστη χρυσηλάκατος κελαδεινὴ 
71    Ἄρτεμις ἰοχέαιρα κασιγνήτη ἑκάτοιο· 
72    Λητοῖ δ᾽ ἀντέστη σῶκος ἐριούνιος Ἑρμῆς, 
73    ἄντα δ᾽ ἄρ᾽ Ἡφαίστοιο μέγας ποταμὸς βαθυδίνης, 
74    ὃν Ξάνθον καλέουσι θεοί, ἄνδρες δὲ Σκάμανδρον. 
75    Ὣς οἳ μὲν θεοὶ ἄντα θεῶν ἴσαν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
76    Ἕκτορος ἄντα μάλιστα λιλαίετο δῦναι ὅμιλον 
77    Πριαμίδεω· τοῦ γάρ ῥα μάλιστά ἑ θυμὸς ἀνώγει 
78    αἵματος ἆσαι Ἄρηα ταλαύρινον πολεμιστήν. 
79    Αἰνείαν δ᾽ ἰθὺς λαοσσόος ὦρσεν Ἀπόλλων 
80    ἀντία Πηλεΐωνος, ἐνῆκε δέ οἱ μένος ἠΰ· 
81    υἱέϊ δὲ Πριάμοιο Λυκάονι εἴσατο φωνήν· 
82    τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων· 
83    Αἰνεία Τρώων βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ 
84    ἃς Τρώων βασιλεῦσιν ὑπίσχεο οἰνοποτάζων 
85    Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος ἐναντίβιον πολεμίξειν; 
86    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας ἀπαμειβόμενος προσέειπε· 
87    Πριαμίδη τί με ταῦτα καὶ οὐκ ἐθέλοντα κελεύεις 
88    ἀντία Πηλεΐωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι; 
89    οὐ μὲν γὰρ νῦν πρῶτα ποδώκεος ἄντ᾽ Ἀχιλῆος 
90    στήσομαι, ἀλλ᾽ ἤδη με καὶ ἄλλοτε δουρὶ φόβησεν 
91    ἐξ Ἴδης, ὅτε βουσὶν ἐπήλυθεν ἡμετέρῃσι, 
92    πέρσε δὲ Λυρνησσὸν καὶ Πήδασον· αὐτὰρ ἐμὲ Ζεὺς 
93    εἰρύσαθ᾽, ὅς μοι ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα. 
94    ἦ κ᾽ ἐδάμην ὑπὸ χερσὶν Ἀχιλλῆος καὶ Ἀθήνης, 
95    ἥ οἱ πρόσθεν ἰοῦσα τίθει φάος ἠδ᾽ ἐκέλευεν 
96    ἔγχεϊ χαλκείῳ Λέλεγας καὶ Τρῶας ἐναίρειν. 
97    τὼ οὐκ ἔστ᾽ Ἀχιλῆος ἐναντίον ἄνδρα μάχεσθαι· 
98    αἰεὶ γὰρ πάρα εἷς γε θεῶν ὃς λοιγὸν ἀμύνει. 
99    καὶ δ᾽ ἄλλως τοῦ γ᾽ ἰθὺ βέλος πέτετ᾽, οὐδ᾽ ἀπολήγει 
100    πρὶν χροὸς ἀνδρομέοιο διελθέμεν. εἰ δὲ θεός περ 
101    ἶσον τείνειεν πολέμου τέλος, οὔ κε μάλα ῥέα 
102    νικήσει᾽, οὐδ᾽ εἰ παγχάλκεος εὔχεται εἶναι. 
103    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων· 
104    ἥρως ἀλλ᾽ ἄγε καὶ σὺ θεοῖς αἰειγενέτῃσιν 
105    εὔχεο· καὶ δὲ σέ φασι Διὸς κούρης Ἀφροδίτης 
106    ἐκγεγάμεν, κεῖνος δὲ χερείονος ἐκ θεοῦ ἐστίν· 
107    ἣ μὲν γὰρ Διός ἐσθ᾽, ἣ δ᾽ ἐξ ἁλίοιο γέροντος. 
108    ἀλλ᾽ ἰθὺς φέρε χαλκὸν ἀτειρέα, μηδέ σε πάμπαν 
109    λευγαλέοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ. 
110    Ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν, 
111    βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ. 
112    οὐδ᾽ ἔλαθ᾽ Ἀγχίσαο πάϊς λευκώλενον Ἥρην 
113    ἀντία Πηλεΐωνος ἰὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν· 
114    ἣ δ᾽ ἄμυδις στήσασα θεοὺς μετὰ μῦθον ἔειπε· 
115    φράζεσθον δὴ σφῶϊ Ποσείδαον καὶ Ἀθήνη 
116    ἐν φρεσὶν ὑμετέρῃσιν, ὅπως ἔσται τάδε ἔργα. 
117    Αἰνείας ὅδ᾽ ἔβη κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ 
118    ἀντία Πηλεΐωνος, ἀνῆκε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων. 
119    ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽, ἡμεῖς πέρ μιν ἀποτρωπῶμεν ὀπίσσω 
120    αὐτόθεν, ἤ τις ἔπειτα καὶ ἡμείων Ἀχιλῆϊ 
121    παρσταίη, δοίη δὲ κράτος μέγα, μηδέ τι θυμῷ 
122    δευέσθω, ἵνα εἰδῇ ὅ μιν φιλέουσιν ἄριστοι 
123    ἀθανάτων, οἳ δ᾽ αὖτ᾽ ἀνεμώλιοι οἳ τὸ πάρος περ 
124    Τρωσὶν ἀμύνουσιν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα. 
125    πάντες δ᾽ Οὐλύμποιο κατήλθομεν ἀντιόωντες 
126    τῆσδε μάχης, ἵνα μή τι μετὰ Τρώεσσι πάθῃσι 
127    σήμερον· ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ἅσσά οἱ αἶσα 
128    γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ ὅτε μιν τέκε μήτηρ. 
129    εἰ δ᾽ Ἀχιλεὺς οὐ ταῦτα θεῶν ἐκ πεύσεται ὀμφῆς 
130    δείσετ᾽ ἔπειθ᾽, ὅτε κέν τις ἐναντίβιον θεὸς ἔλθῃ 
131    ἐν πολέμῳ· χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖς. 
132    Τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων· 
133    Ἥρη μὴ χαλέπαινε παρ᾽ ἐκ νόον· οὐδέ τί σε χρή. 
134    οὐκ ἂν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι θεοὺς ἔριδι ξυνελάσσαι 
135    ἡμέας τοὺς ἄλλους, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰμεν· 
136    ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν ἔπειτα καθεζώμεσθα κιόντες 
137    ἐκ πάτου ἐς σκοπιήν, πόλεμος δ᾽ ἄνδρεσσι μελήσει. 
138    εἰ δέ κ᾽ Ἄρης ἄρχωσι μάχης ἢ Φοῖβος Ἀπόλλων, 
139    ἢ Ἀχιλῆ᾽ ἴσχωσι καὶ οὐκ εἰῶσι μάχεσθαι, 
140    αὐτίκ᾽ ἔπειτα καὶ ἄμμι παρ᾽ αὐτόθι νεῖκος ὀρεῖται 
141    φυλόπιδος· μάλα δ᾽ ὦκα διακρινθέντας ὀΐω 
142    ἂψ ἴμεν Οὔλυμπον δὲ θεῶν μεθ᾽ ὁμήγυριν ἄλλων 
143    ἡμετέρῃς ὑπὸ χερσὶν ἀναγκαίηφι δαμέντας. 
144    Ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο κυανοχαίτης 
145    τεῖχος ἐς ἀμφίχυτον Ἡρακλῆος θείοιο 
146    ὑψηλόν, τό ῥά οἱ Τρῶες καὶ Παλλὰς Ἀθήνη 
147    ποίεον, ὄφρα τὸ κῆτος ὑπεκπροφυγὼν ἀλέαιτο, 
148    ὁππότε μιν σεύαιτο ἀπ᾽ ἠϊόνος πεδίον δέ. 
149    ἔνθα Ποσειδάων κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο καὶ θεοὶ ἄλλοι, 
150    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἄρρηκτον νεφέλην ὤμοισιν ἕσαντο· 
151    οἳ δ᾽ ἑτέρωσε καθῖζον ἐπ᾽ ὀφρύσι Καλλικολώνης 
152    ἀμφὶ σὲ ἤϊε Φοῖβε καὶ Ἄρηα πτολίπορθον. 
153    Ὣς οἳ μέν ῥ᾽ ἑκάτερθε καθήατο μητιόωντες 
154    βουλάς· ἀρχέμεναι δὲ δυσηλεγέος πολέμοιο 
155    ὄκνεον ἀμφότεροι, Ζεὺς δ᾽ ἥμενος ὕψι κέλευε. 
156    Τῶν δ᾽ ἅπαν ἐπλήσθη πεδίον καὶ λάμπετο χαλκῷ 
157    ἀνδρῶν ἠδ᾽ ἵππων· κάρκαιρε δὲ γαῖα πόδεσσιν 
158    ὀρνυμένων ἄμυδις. δύο δ᾽ ἀνέρες ἔξοχ᾽ ἄριστοι 
159    ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι 
160    Αἰνείας τ᾽ Ἀγχισιάδης καὶ δῖος Ἀχιλλεύς. 
161    Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀπειλήσας ἐβεβήκει 
162    νευστάζων κόρυθι βριαρῇ· ἀτὰρ ἀσπίδα θοῦριν 
163    πρόσθεν ἔχε στέρνοιο, τίνασσε δὲ χάλκεον ἔγχος. 
164    Πηλεΐδης δ᾽ ἑτέρωθεν ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς 
165    σίντης, ὅν τε καὶ ἄνδρες ἀποκτάμεναι μεμάασιν 
166    ἀγρόμενοι πᾶς δῆμος· ὃ δὲ πρῶτον μὲν ἀτίζων 
167    ἔρχεται, ἀλλ᾽ ὅτε κέν τις ἀρηϊθόων αἰζηῶν 
168    δουρὶ βάλῃ ἐάλη τε χανών, περί τ᾽ ἀφρὸς ὀδόντας 
169    γίγνεται, ἐν δέ τέ οἱ κραδίῃ στένει ἄλκιμον ἦτορ, 
170    οὐρῇ δὲ πλευράς τε καὶ ἰσχία ἀμφοτέρωθεν 
171    μαστίεται, ἑὲ δ᾽ αὐτὸν ἐποτρύνει μαχέσασθαι, 
172    γλαυκιόων δ᾽ ἰθὺς φέρεται μένει, ἤν τινα πέφνῃ 
173    ἀνδρῶν, ἢ αὐτὸς φθίεται πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ· 
174    ὣς Ἀχιλῆ᾽ ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸς ἀγήνωρ 
175    ἀντίον ἐλθέμεναι μεγαλήτορος Αἰνείαο. 
176    οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
177    τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· 
178    Αἰνεία τί σὺ τόσσον ὁμίλου πολλὸν ἐπελθὼν 
179    ἔστης; ἦ σέ γε θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει 
180    ἐλπόμενον Τρώεσσιν ἀνάξειν ἱπποδάμοισι 
181    τιμῆς τῆς Πριάμου; ἀτὰρ εἴ κεν ἔμ᾽ ἐξεναρίξῃς, 
182    οὔ τοι τοὔνεκά γε Πρίαμος γέρας ἐν χερὶ θήσει· 
183    εἰσὶν γάρ οἱ παῖδες, ὃ δ᾽ ἔμπεδος οὐδ᾽ ἀεσίφρων. 
184    ἦ νύ τί τοι Τρῶες τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων 
185    καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης, ὄφρα νέμηαι 
186    αἴ κεν ἐμὲ κτείνης; χαλεπῶς δέ σ᾽ ἔολπα τὸ ῥέξειν. 
187    ἤδη μὲν σέ γέ φημι καὶ ἄλλοτε δουρὶ φοβῆσαι. 
188    ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε πέρ σε βοῶν ἄπο μοῦνον ἐόντα 
189    σεῦα κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ταχέεσσι πόδεσσι 
190    καρπαλίμως; τότε δ᾽ οὔ τι μετατροπαλίζεο φεύγων. 
191    ἔνθεν δ᾽ ἐς Λυρνησσὸν ὑπέκφυγες· αὐτὰρ ἐγὼ τὴν 
192    πέρσα μεθορμηθεὶς σὺν Ἀθήνῃ καὶ Διὶ πατρί, 
193    ληϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας 
194    ἦγον· ἀτὰρ σὲ Ζεὺς ἐρρύσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι. 
195    ἀλλ᾽ οὐ νῦν ἐρύεσθαι ὀΐομαι, ὡς ἐνὶ θυμῷ 
196    βάλλεαι· ἀλλά σ᾽ ἔγωγ᾽ ἀναχωρήσαντα κελεύω 
197    ἐς πληθὺν ἰέναι, μηδ᾽ ἀντίος ἵστασ᾽ ἐμεῖο, 
198    πρίν τι κακὸν παθέειν· ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω. 
199    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας ἀπαμείβετο φώνησέν τε· 
200    Πηλεΐδη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς 
201    ἔλπεο δειδίξεσθαι, ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς 
202    ἠμὲν κερτομίας ἠδ᾽ αἴσυλα μυθήσασθαι. 
203    ἴδμεν δ᾽ ἀλλήλων γενεήν, ἴδμεν δὲ τοκῆας 
204    πρόκλυτ᾽ ἀκούοντες ἔπεα θνητῶν ἀνθρώπων· 
205    ὄψει δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ πω σὺ ἐμοὺς ἴδες οὔτ᾽ ἄρ᾽ ἐγὼ σούς. 
206    φασὶ σὲ μὲν Πηλῆος ἀμύμονος ἔκγονον εἶναι, 
207    μητρὸς δ᾽ ἐκ Θέτιδος καλλιπλοκάμου ἁλοσύδνης· 
208    αὐτὰρ ἐγὼν υἱὸς μεγαλήτορος Ἀγχίσαο 
209    εὔχομαι ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ μοί ἐστ᾽ Ἀφροδίτη· 
210    τῶν δὴ νῦν ἕτεροί γε φίλον παῖδα κλαύσονται 
211    σήμερον· οὐ γάρ φημ᾽ ἐπέεσσί γε νηπυτίοισιν 
212    ὧδε διακρινθέντε μάχης ἐξαπονέεσθαι. 
213    εἰ δ᾽ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῇς 
214    ἡμετέρην γενεήν, πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασι· 
215    Δάρδανον αὖ πρῶτον τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύς, 
216    κτίσσε δὲ Δαρδανίην, ἐπεὶ οὔ πω Ἴλιος ἱρὴ 
217    ἐν πεδίῳ πεπόλιστο πόλις μερόπων ἀνθρώπων, 
218    ἀλλ᾽ ἔθ᾽ ὑπωρείας ᾤκεον πολυπίδακος Ἴδης. 
219    Δάρδανος αὖ τέκεθ᾽ υἱὸν Ἐριχθόνιον βασιλῆα, 
220    ὃς δὴ ἀφνειότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων· 
221    τοῦ τρισχίλιαι ἵπποι ἕλος κάτα βουκολέοντο 
222    θήλειαι, πώλοισιν ἀγαλλόμεναι ἀταλῇσι. 
223    τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο βοσκομενάων, 
224    ἵππῳ δ᾽ εἰσάμενος παρελέξατο κυανοχαίτῃ· 
225    αἳ δ᾽ ὑποκυσάμεναι ἔτεκον δυοκαίδεκα πώλους. 
226    αἳ δ᾽ ὅτε μὲν σκιρτῷεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν, 
227    ἄκρον ἐπ᾽ ἀνθερίκων καρπὸν θέον οὐδὲ κατέκλων· 
228    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ σκιρτῷεν ἐπ᾽ εὐρέα νῶτα θαλάσσης, 
229    ἄκρον ἐπὶ ῥηγμῖνος ἁλὸς πολιοῖο θέεσκον. 
230    Τρῶα δ᾽ Ἐριχθόνιος τέκετο Τρώεσσιν ἄνακτα· 
231    Τρωὸς δ᾽ αὖ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο 
232    Ἶλός τ᾽ Ἀσσάρακός τε καὶ ἀντίθεος Γανυμήδης, 
233    ὃς δὴ κάλλιστος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων· 
234    τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύειν 
235    κάλλεος εἵνεκα οἷο ἵν᾽ ἀθανάτοισι μετείη. 
236    Ἶλος δ᾽ αὖ τέκεθ᾽ υἱὸν ἀμύμονα Λαομέδοντα· 
237    Λαομέδων δ᾽ ἄρα Τιθωνὸν τέκετο Πρίαμόν τε 
238    Λάμπόν τε Κλυτίον θ᾽ Ἱκετάονά τ᾽ ὄζον Ἄρηος· 
239    Ἀσσάρακος δὲ Κάπυν, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀγχίσην τέκε παῖδα· 
240    αὐτὰρ ἔμ᾽ Ἀγχίσης, Πρίαμος δ᾽ ἔτεχ᾽ Ἕκτορα δῖον. 
241    ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι. 
242    Ζεὺς δ᾽ ἀρετὴν ἄνδρεσσιν ὀφέλλει τε μινύθει τε 
243    ὅππως κεν ἐθέλῃσιν· ὃ γὰρ κάρτιστος ἁπάντων. 
244    ἀλλ᾽ ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς 
245    ἑσταότ᾽ ἐν μέσσῃ ὑσμίνῃ δηϊοτῆτος. 
246    ἔστι γὰρ ἀμφοτέροισιν ὀνείδεα μυθήσασθαι 
247    πολλὰ μάλ᾽, οὐδ᾽ ἂν νηῦς ἑκατόζυγος ἄχθος ἄροιτο. 
248    στρεπτὴ δὲ γλῶσσ᾽ ἐστὶ βροτῶν, πολέες δ᾽ ἔνι μῦθοι 
249    παντοῖοι, ἐπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα καὶ ἔνθα. 
250    ὁπποῖόν κ᾽ εἴπῃσθα ἔπος, τοῖόν κ᾽ ἐπακούσαις. 
251    ἀλλὰ τί ἢ ἔριδας καὶ νείκεα νῶϊν ἀνάγκη 
252    νεικεῖν ἀλλήλοισιν ἐναντίον ὥς τε γυναῖκας, 
253    αἵ τε χολωσάμεναι ἔριδος πέρι θυμοβόροιο 
254    νεικεῦσ᾽ ἀλλήλῃσι μέσην ἐς ἄγυιαν ἰοῦσαι 
255    πόλλ᾽ ἐτεά τε καὶ οὐκί· χόλος δέ τε καὶ τὰ κελεύει. 
256    ἀλκῆς δ᾽ οὔ μ᾽ ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις μεμαῶτα 
257    πρὶν χαλκῷ μαχέσασθαι ἐναντίον· ἀλλ᾽ ἄγε θᾶσσον 
258    γευσόμεθ᾽ ἀλλήλων χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν. 
259    Ἦ ῥα καὶ ἐν δεινῷ σάκει ἤλασεν ὄβριμον ἔγχος 
260    σμερδαλέῳ· μέγα δ᾽ ἀμφὶ σάκος μύκε δουρὸς ἀκωκῇ. 
261    Πηλεΐδης δὲ σάκος μὲν ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ 
262    ἔσχετο ταρβήσας· φάτο γὰρ δολιχόσκιον ἔγχος 
263    ῥέα διελεύσεσθαι μεγαλήτορος Αἰνείαο 
264    νήπιος, οὐδ᾽ ἐνόησε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν 
265    ὡς οὐ ῥηΐδι᾽ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα 
266    ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι οὐδ᾽ ὑποείκειν. 
267    οὐδὲ τότ᾽ Αἰνείαο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος 
268    ῥῆξε σάκος· χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε, δῶρα θεοῖο· 
269    ἀλλὰ δύω μὲν ἔλασσε διὰ πτύχας, αἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἔτι τρεῖς 
270    ἦσαν, ἐπεὶ πέντε πτύχας ἤλασε κυλλοποδίων, 
271    τὰς δύο χαλκείας, δύο δ᾽ ἔνδοθι κασσιτέροιο, 
272    τὴν δὲ μίαν χρυσῆν, τῇ ῥ᾽ ἔσχετο μείλινον ἔγχος. 
273    Δεύτερος αὖτ᾽ Ἀχιλεὺς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, 
274    καὶ βάλεν Αἰνείαο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην 
275    ἄντυγ᾽ ὕπο πρώτην, ᾗ λεπτότατος θέε χαλκός, 
276    λεπτοτάτη δ᾽ ἐπέην ῥινὸς βοός· ἣ δὲ διὰ πρὸ 
277    Πηλιὰς ἤϊξεν μελίη, λάκε δ᾽ ἀσπὶς ὑπ᾽ αὐτῆς. 
278    Αἰνείας δ᾽ ἐάλη καὶ ἀπὸ ἕθεν ἀσπίδ᾽ ἀνέσχε 
279    δείσας· ἐγχείη δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ 
280    ἔστη ἱεμένη, διὰ δ᾽ ἀμφοτέρους ἕλε κύκλους 
281    ἀσπίδος ἀμφιβρότης· ὃ δ᾽ ἀλευάμενος δόρυ μακρὸν 
282    ἔστη, κὰδ δ᾽ ἄχος οἱ χύτο μυρίον ὀφθαλμοῖσι, 
283    ταρβήσας ὅ οἱ ἄγχι πάγη βέλος. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
284    ἐμμεμαὼς ἐπόρουσεν ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ 
285    σμερδαλέα ἰάχων· ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ 
286    Αἰνείας, μέγα ἔργον, ὃ οὐ δύο γ᾽ ἄνδρε φέροιεν, 
287    οἷοι νῦν βροτοί εἰσ᾽· ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος. 
288    ἔνθά κεν Αἰνείας μὲν ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ 
289    ἢ κόρυθ᾽ ἠὲ σάκος, τό οἱ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον, 
290    τὸν δέ κε Πηλεΐδης σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα, 
291    εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· 
292    αὐτίκα δ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖς μετὰ μῦθον ἔειπεν· 
293    ὢ πόποι ἦ μοι ἄχος μεγαλήτορος Αἰνείαο, 
294    ὃς τάχα Πηλεΐωνι δαμεὶς Ἄϊδος δὲ κάτεισι 
295    πειθόμενος μύθοισιν Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο 
296    νήπιος, οὐδέ τί οἱ χραισμήσει λυγρὸν ὄλεθρον. 
297    ἀλλὰ τί ἢ νῦν οὗτος ἀναίτιος ἄλγεα πάσχει 
298    μὰψ ἕνεκ᾽ ἀλλοτρίων ἀχέων, κεχαρισμένα δ᾽ αἰεὶ 
299    δῶρα θεοῖσι δίδωσι τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν; 
300    ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ἡμεῖς πέρ μιν ὑπὲκ θανάτου ἀγάγωμεν, 
301    μή πως καὶ Κρονίδης κεχολώσεται, αἴ κεν Ἀχιλλεὺς 
302    τόνδε κατακτείνῃ· μόριμον δέ οἵ ἐστ᾽ ἀλέασθαι, 
303    ὄφρα μὴ ἄσπερμος γενεὴ καὶ ἄφαντος ὄληται 
304    Δαρδάνου, ὃν Κρονίδης περὶ πάντων φίλατο παίδων 
305    οἳ ἕθεν ἐξεγένοντο γυναικῶν τε θνητάων. 
306    ἤδη γὰρ Πριάμου γενεὴν ἔχθηρε Κρονίων· 
307    νῦν δὲ δὴ Αἰνείαο βίη Τρώεσσιν ἀνάξει 
308    καὶ παίδων παῖδες, τοί κεν μετόπισθε γένωνται. 
309    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη· 
310    ἐννοσίγαι᾽, αὐτὸς σὺ μετὰ φρεσὶ σῇσι νόησον 
311    Αἰνείαν ἤ κέν μιν ἐρύσσεαι ἦ κεν ἐάσῃς 
312    Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμήμεναι, ἐσθλὸν ἐόντα. 
313    ἤτοι μὲν γὰρ νῶϊ πολέας ὠμόσσαμεν ὅρκους 
314    πᾶσι μετ᾽ ἀθανάτοισιν ἐγὼ καὶ Παλλὰς Ἀθήνη 
315    μή ποτ᾽ ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ, 
316    μηδ᾽ ὁπότ᾽ ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται 
317    καιομένη, καίωσι δ᾽ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν. 
318    Αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, 
319    βῆ ῥ᾽ ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων, 
320    ἷξε δ᾽ ὅθ᾽ Αἰνείας ἠδ᾽ ὃ κλυτὸς ἦεν Ἀχιλλεύς. 
321    αὐτίκα τῷ μὲν ἔπειτα κατ᾽ ὀφθαλμῶν χέεν ἀχλὺν 
322    Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ· ὃ δὲ μελίην εὔχαλκον 
323    ἀσπίδος ἐξέρυσεν μεγαλήτορος Αἰνείαο· 
324    καὶ τὴν μὲν προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἔθηκεν, 
325    Αἰνείαν δ᾽ ἔσσευεν ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ᾽ ἀείρας. 
326    πολλὰς δὲ στίχας ἡρώων, πολλὰς δὲ καὶ ἵππων 
327    Αἰνείας ὑπερᾶλτο θεοῦ ἀπὸ χειρὸς ὀρούσας, 
328    ἷξε δ᾽ ἐπ᾽ ἐσχατιὴν πολυάϊκος πολέμοιο, 
329    ἔνθά τε Καύκωνες πόλεμον μέτα θωρήσσοντο. 
330    τῷ δὲ μάλ᾽ ἐγγύθεν ἦλθε Ποσειδάων ἐνοσίχθων, 
331    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
332    Αἰνεία, τίς σ᾽ ὧδε θεῶν ἀτέοντα κελεύει 
333    ἀντία Πηλεΐωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι, 
334    ὃς σεῦ ἅμα κρείσσων καὶ φίλτερος ἀθανάτοισιν; 
335    ἀλλ᾽ ἀναχωρῆσαι ὅτε κεν συμβλήσεαι αὐτῷ, 
336    μὴ καὶ ὑπὲρ μοῖραν δόμον Ἄϊδος εἰσαφίκηαι. 
337    αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ Ἀχιλεὺς θάνατον καὶ πότμον ἐπίσπῃ, 
338    θαρσήσας δὴ ἔπειτα μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι· 
339    οὐ μὲν γάρ τίς σ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν ἐξεναρίξει. 
340    Ὣς εἰπὼν λίπεν αὐτόθ᾽, ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα. 
341    αἶψα δ᾽ ἔπειτ᾽ Ἀχιλῆος ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν σκέδασ᾽ ἀχλὺν 
342    θεσπεσίην· ὃ δ᾽ ἔπειτα μέγ᾽ ἔξιδεν ὀφθαλμοῖσιν, 
343    ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· 
344    ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· 
345    ἔγχος μὲν τόδε κεῖται ἐπὶ χθονός, οὐδέ τι φῶτα 
346    λεύσσω, τῷ ἐφέηκα κατακτάμεναι μενεαίνων. 
347    ἦ ῥα καὶ Αἰνείας φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν 
348    ἦεν· ἀτάρ μιν ἔφην μὰψ αὔτως εὐχετάασθαι. 
349    ἐρρέτω· οὔ οἱ θυμὸς ἐμεῦ ἔτι πειρηθῆναι 
350    ἔσσεται, ὃς καὶ νῦν φύγεν ἄσμενος ἐκ θανάτοιο. 
351    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ Δαναοῖσι φιλοπτολέμοισι κελεύσας 
352    τῶν ἄλλων Τρώων πειρήσομαι ἀντίος ἐλθών. 
353    Ἦ, καὶ ἐπὶ στίχας ἆλτο, κέλευε δὲ φωτὶ ἑκάστῳ· 
354    μηκέτι νῦν Τρώων ἑκὰς ἕστατε δῖοι Ἀχαιοί, 
355    ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἀνὴρ ἄντ᾽ ἀνδρὸς ἴτω, μεμάτω δὲ μάχεσθαι. 
356    ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι 
357    τοσσούσδ᾽ ἀνθρώπους ἐφέπειν καὶ πᾶσι μάχεσθαι· 
358    οὐδέ κ᾽ Ἄρης, ὅς περ θεὸς ἄμβροτος, οὐδέ κ᾽ Ἀθήνη 
359    τοσσῆσδ᾽ ὑσμίνης ἐφέποι στόμα καὶ πονέοιτο· 
360    ἀλλ᾽ ὅσσον μὲν ἐγὼ δύναμαι χερσίν τε ποσίν τε 
361    καὶ σθένει, οὔ μ᾽ ἔτι φημὶ μεθησέμεν οὐδ᾽ ἠβαιόν, 
362    ἀλλὰ μάλα στιχὸς εἶμι διαμπερές, οὐδέ τιν᾽ οἴω 
363    Τρώων χαιρήσειν, ὅς τις σχεδὸν ἔγχεος ἔλθῃ. 
364    Ὣς φάτ᾽ ἐποτρύνων· Τρώεσσι δὲ φαίδιμος Ἕκτωρ 
365    κέκλεθ᾽ ὁμοκλήσας, φάτο δ᾽ ἴμεναι ἄντ᾽ Ἀχιλῆος· 
366    Τρῶες ὑπέρθυμοι μὴ δείδιτε Πηλεΐωνα. 
367    καί κεν ἐγὼ ἐπέεσσι καὶ ἀθανάτοισι μαχοίμην, 
368    ἔγχεϊ δ᾽ ἀργαλέον, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσιν. 
369    οὐδ᾽ Ἀχιλεὺς πάντεσσι τέλος μύθοις ἐπιθήσει, 
370    ἀλλὰ τὸ μὲν τελέει, τὸ δὲ καὶ μεσσηγὺ κολούει. 
371    τοῦ δ᾽ ἐγὼ ἀντίος εἶμι καὶ εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν, 
372    εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικε, μένος δ᾽ αἴθωνι σιδήρῳ. 
373    Ὣς φάτ᾽ ἐποτρύνων, οἳ δ᾽ ἀντίοι ἔγχε᾽ ἄειραν 
374    Τρῶες· τῶν δ᾽ ἄμυδις μίχθη μένος, ὦρτο δ᾽ ἀϋτή. 
375    καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτορα εἶπε παραστὰς Φοῖβος Ἀπόλλων· 
376    Ἕκτορ μηκέτι πάμπαν Ἀχιλλῆϊ προμάχιζε, 
377    ἀλλὰ κατὰ πληθύν τε καὶ ἐκ φλοίσβοιο δέδεξο, 
378    μή πώς σ᾽ ἠὲ βάλῃ ἠὲ σχεδὸν ἄορι τύψῃ. 
379    Ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ αὖτις ἐδύσετο οὐλαμὸν ἀνδρῶν 
380    ταρβήσας, ὅτ᾽ ἄκουσε θεοῦ ὄπα φωνήσαντος. 
381    ἐν δ᾽ Ἀχιλεὺς Τρώεσσι θόρε φρεσὶν εἱμένος ἀλκὴν 
382    σμερδαλέα ἰάχων, πρῶτον δ᾽ ἕλεν Ἰφιτίωνα 
383    ἐσθλὸν Ὀτρυντεΐδην πολέων ἡγήτορα λαῶν, 
384    ὃν νύμφη τέκε νηῒς Ὀτρυντῆϊ πτολιπόρθῳ 
385    Τμώλῳ ὕπο νιφόεντι Ὕδης ἐν πίονι δήμῳ· 
386    τὸν δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτα βάλ᾽ ἔγχεϊ δῖος Ἀχιλλεὺς 
387    μέσσην κὰκ κεφαλήν· ἣ δ᾽ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη, 
388    δούπησεν δὲ πεσών, ὃ δ᾽ ἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς· 
389    κεῖσαι Ὀτρυντεΐδη πάντων ἐκπαγλότατ᾽ ἀνδρῶν· 
390    ἐνθάδε τοι θάνατος, γενεὴ δέ τοί ἐστ᾽ ἐπὶ λίμνῃ 
391    Γυγαίῃ, ὅθι τοι τέμενος πατρώϊόν ἐστιν 
392    Ὕλλῳ ἐπ᾽ ἰχθυόεντι καὶ Ἕρμῳ δινήεντι. 
393    Ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε. 
394    τὸν μὲν Ἀχαιῶν ἵπποι ἐπισσώτροις δατέοντο 
395    πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ· ὃ δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ Δημολέοντα 
396    ἐσθλὸν ἀλεξητῆρα μάχης Ἀντήνορος υἱὸν 
397    νύξε κατὰ κρόταφον, κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου. 
398    οὐδ᾽ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῆς 
399    αἰχμὴ ἱεμένη ῥῆξ᾽ ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ 
400    ἔνδον ἅπας πεπάλακτο· δάμασσε δέ μιν μεμαῶτα. 
401    Ἱπποδάμαντα δ᾽ ἔπειτα καθ᾽ ἵππων ἀΐξαντα 
402    πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασε δουρί. 
403    αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἄϊσθε καὶ ἤρυγεν, ὡς ὅτε ταῦρος 
404    ἤρυγεν ἑλκόμενος Ἑλικώνιον ἀμφὶ ἄνακτα 
405    κούρων ἑλκόντων· γάνυται δέ τε τοῖς ἐνοσίχθων· 
406    ὣς ἄρα τόν γ᾽ ἐρυγόντα λίπ᾽ ὀστέα θυμὸς ἀγήνωρ· 
407    αὐτὰρ ὃ βῆ σὺν δουρὶ μετ᾽ ἀντίθεον Πολύδωρον 
408    Πριαμίδην. τὸν δ᾽ οὔ τι πατὴρ εἴασκε μάχεσθαι, 
409    οὕνεκά οἱ μετὰ παισὶ νεώτατος ἔσκε γόνοιο, 
410    καί οἱ φίλτατος ἔσκε, πόδεσσι δὲ πάντας ἐνίκα 
411    δὴ τότε νηπιέῃσι ποδῶν ἀρετὴν ἀναφαίνων 
412    θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν. 
413    τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς 
414    νῶτα παραΐσσοντος, ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες 
415    χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ· 
416    ἀντικρὺ δὲ διέσχε παρ᾽ ὀμφαλὸν ἔγχεος αἰχμή, 
417    γνὺξ δ᾽ ἔριπ᾽ οἰμώξας, νεφέλη δέ μιν ἀμφεκάλυψε 
418    κυανέη, προτὶ οἷ δ᾽ ἔλαβ᾽ ἔντερα χερσὶ λιασθείς. 
419    Ἕκτωρ δ᾽ ὡς ἐνόησε κασίγνητον Πολύδωρον 
420    ἔντερα χερσὶν ἔχοντα λιαζόμενον ποτὶ γαίη 
421    κάρ ῥά οἱ ὀφθαλμῶν κέχυτ᾽ ἀχλύς· οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ ἔτλη 
422    δηρὸν ἑκὰς στρωφᾶσθ᾽, ἀλλ᾽ ἀντίος ἦλθ᾽ Ἀχιλῆϊ 
423    ὀξὺ δόρυ κραδάων φλογὶ εἴκελος· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
424    ὡς εἶδ᾽, ὣς ἀνεπᾶλτο, καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· 
425    ἐγγὺς ἀνὴρ ὃς ἐμόν γε μάλιστ᾽ ἐσεμάσσατο θυμόν, 
426    ὅς μοι ἑταῖρον ἔπεφνε τετιμένον· οὐδ᾽ ἂν ἔτι δὴν 
427    ἀλλήλους πτώσσοιμεν ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας. 
428    Ἦ, καὶ ὑπόδρα ἰδὼν προσεφώνεεν Ἕκτορα δῖον· 
429    ἆσσον ἴθ᾽ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ᾽ ἵκηαι. 
430    Τὸν δ᾽ οὐ ταρβήσας προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
431    Πηλεΐδη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς 
432    ἔλπεο δειδίξεσθαι, ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς 
433    ἠμὲν κερτομίας ἠδ᾽ αἴσυλα μυθήσασθαι. 
434    οἶδα δ᾽ ὅτι σὺ μὲν ἐσθλός, ἐγὼ δὲ σέθεν πολὺ χείρων. 
435    ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται, 
436    αἴ κέ σε χειρότερός περ ἐὼν ἀπὸ θυμὸν ἕλωμαι 
437    δουρὶ βαλών, ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὸν βέλος ὀξὺ πάροιθεν. 
438    Ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δόρυ, καὶ τό γ᾽ Ἀθήνη 
439    πνοιῇ Ἀχιλλῆος πάλιν ἔτραπε κυδαλίμοιο 
440    ἦκα μάλα ψύξασα· τὸ δ᾽ ἂψ ἵκεθ᾽ Ἕκτορα δῖον, 
441    αὐτοῦ δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
442    ἐμμεμαὼς ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων, 
443    σμερδαλέα ἰάχων· τὸν δ᾽ ἐξήρπαξεν Ἀπόλλων 
444    ῥεῖα μάλ᾽ ὥς τε θεός, ἐκάλυψε δ᾽ ἄρ᾽ ἠέρι πολλῇ. 
445    τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς 
446    ἔγχεϊ χαλκείῳ, τρὶς δ᾽ ἠέρα τύψε βαθεῖαν. 
447    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος, 
448    δεινὰ δ᾽ ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
449    ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον· ἦ τέ τοι ἄγχι 
450    ἦλθε κακόν· νῦν αὖτέ σ᾽ ἐρύσατο Φοῖβος Ἀπόλλων, 
451    ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων. 
452    ἦ θήν σ᾽ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας, 
453    εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι. 
454    νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω. 
455    Ὣς εἰπὼν Δρύοπ᾽ οὖτα κατ᾽ αὐχένα μέσσον ἄκοντι· 
456    ἤριπε δὲ προπάροιθε ποδῶν· ὃ δὲ τὸν μὲν ἔασε, 
457    Δημοῦχον δὲ Φιλητορίδην ἠΰν τε μέγαν τε 
458    κὰγ γόνυ δουρὶ βαλὼν ἠρύκακε. τὸν μὲν ἔπειτα 
459    οὐτάζων ξίφεϊ μεγάλῳ ἐξαίνυτο θυμόν· 
460    αὐτὰρ ὃ Λαόγονον καὶ Δάρδανον υἷε Βίαντος 
461    ἄμφω ἐφορμηθεὶς ἐξ ἵππων ὦσε χαμᾶζε, 
462    τὸν μὲν δουρὶ βαλών, τὸν δὲ σχεδὸν ἄορι τύψας. 
463    Τρῶα δ᾽ Ἀλαστορίδην, ὃ μὲν ἀντίος ἤλυθε γούνων, 
464    εἴ πώς εὑ πεφίδοιτο λαβὼν καὶ ζωὸν ἀφείη 
465    μηδὲ κατακτείνειεν ὁμηλικίην ἐλεήσας, 
466    νήπιος, οὐδὲ τὸ ᾔδη ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν· 
467    οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν οὐδ᾽ ἀγανόφρων, 
468    ἀλλὰ μάλ᾽ ἐμμεμαώς· ὃ μὲν ἥπτετο χείρεσι γούνων 
469    ἱέμενος λίσσεσθ᾽, ὃ δὲ φασγάνῳ οὖτα καθ᾽ ἧπαρ· 
470    ἐκ δέ οἱ ἧπαρ ὄλισθεν, ἀτὰρ μέλαν αἷμα κατ᾽ αὐτοῦ 
471    κόλπον ἐνέπλησεν· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε 
472    θυμοῦ δευόμενον· ὃ δὲ Μούλιον οὖτα παραστὰς 
473    δουρὶ κατ᾽ οὖς· εἶθαρ δὲ δι᾽ οὔατος ἦλθ᾽ ἑτέροιο 
474    αἰχμὴ χαλκείη· ὃ δ᾽ Ἀγήνορος υἱὸν Ἔχεκλον 
475    μέσσην κὰκ κεφαλὴν ξίφει ἤλασε κωπήεντι, 
476    πᾶν δ᾽ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι· τὸν δὲ κατ᾽ ὄσσε 
477    ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. 
478    Δευκαλίωνα δ᾽ ἔπειθ᾽, ἵνα τε ξυνέχουσι τένοντες 
479    ἀγκῶνος, τῇ τόν γε φίλης διὰ χειρὸς ἔπειρεν 
480    αἰχμῇ χαλκείῃ· ὃ δέ μιν μένε χεῖρα βαρυνθεὶς 
481    πρόσθ᾽ ὁρόων θάνατον· ὃ δὲ φασγάνῳ αὐχένα θείνας 
482    τῆλ᾽ αὐτῇ πήληκι κάρη βάλε· μυελὸς αὖτε 
483    σφονδυλίων ἔκπαλθ᾽, ὃ δ᾽ ἐπὶ χθονὶ κεῖτο τανυσθείς. 
484    αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ᾽ ἰέναι μετ᾽ ἀμύμονα Πείρεω υἱὸν 
485    Ῥίγμον, ὃς ἐκ Θρῄκης ἐριβώλακος εἰληλούθει· 
486    τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι, πάγη δ᾽ ἐν νηδύϊ χαλκός, 
487    ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων· ὃ δ᾽ Ἀρηΐθοον θεράποντα 
488    ἂψ ἵππους στρέψαντα μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ 
489    νύξ᾽, ἀπὸ δ᾽ ἅρματος ὦσε· κυκήθησαν δέ οἱ ἵπποι. 
490    Ὡς δ᾽ ἀναμαιμάει βαθέ᾽ ἄγκεα θεσπιδαὲς πῦρ 
491    οὔρεος ἀζαλέοιο, βαθεῖα δὲ καίεται ὕλη, 
492    πάντῃ τε κλονέων ἄνεμος φλόγα εἰλυφάζει, 
493    ὣς ὅ γε πάντῃ θῦνε σὺν ἔγχεϊ δαίμονι ἶσος 
494    κτεινομένους ἐφέπων· ῥέε δ᾽ αἵματι γαῖα μέλαινα. 
495    ὡς δ᾽ ὅτε τις ζεύξῃ βόας ἄρσενας εὐρυμετώπους 
496    τριβέμεναι κρῖ λευκὸν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ, 
497    ῥίμφά τε λέπτ᾽ ἐγένοντο βοῶν ὑπὸ πόσσ᾽ ἐριμύκων, 
498    ὣς ὑπ᾽ Ἀχιλλῆος μεγαθύμου μώνυχες ἵπποι 
499    στεῖβον ὁμοῦ νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας· αἵματι δ᾽ ἄξων 
500    νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶ δίφρον, 
501    ἃς ἄρ᾽ ἀφ᾽ ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγες ἔβαλλον 
502    αἵ τ᾽ ἀπ᾽ ἐπισσώτρων· ὃ δὲ ἵετο κῦδος ἀρέσθαι 
503    Πηλεΐδης, λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους. 


Iliad Book 21

1    Ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο 
2    Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς, 
3    ἔνθα διατμήξας τοὺς μὲν πεδίον δὲ δίωκε 
4    πρὸς πόλιν, ᾗ περ Ἀχαιοὶ ἀτυζόμενοι φοβέοντο 
5    ἤματι τῷ προτέρῳ, ὅτε μαίνετο φαίδιμος Ἕκτωρ· 
6    τῇ ῥ᾽ οἵ γε προχέοντο πεφυζότες, ἠέρα δ᾽ Ἥρη 
7    πίτνα πρόσθε βαθεῖαν ἐρυκέμεν· ἡμίσεες δὲ 
8    ἐς ποταμὸν εἰλεῦντο βαθύρροον ἀργυροδίνην, 
9    ἐν δ᾽ ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ, βράχε δ᾽ αἰπὰ ῥέεθρα, 
10    ὄχθαι δ᾽ ἀμφὶ περὶ μεγάλ᾽ ἴαχον· οἳ δ᾽ ἀλαλητῷ 
11    ἔννεον ἔνθα καὶ ἔνθα ἑλισσόμενοι περὶ δίνας. 
12    ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὑπὸ ῥιπῆς πυρὸς ἀκρίδες ἠερέθονται 
13    φευγέμεναι ποταμὸν δέ· τὸ δὲ φλέγει ἀκάματον πῦρ 
14    ὄρμενον ἐξαίφνης, ταὶ δὲ πτώσσουσι καθ᾽ ὕδωρ· 
15    ὣς ὑπ᾽ Ἀχιλλῆος Ξάνθου βαθυδινήεντος 
16    πλῆτο ῥόος κελάδων ἐπιμὶξ ἵππων τε καὶ ἀνδρῶν. 
17    Αὐτὰρ ὃ διογενὴς δόρυ μὲν λίπεν αὐτοῦ ἐπ᾽ ὄχθῃ 
18    κεκλιμένον μυρίκῃσιν, ὃ δ᾽ ἔσθορε δαίμονι ἶσος 
19    φάσγανον οἶον ἔχων, κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα, 
20    τύπτε δ᾽ ἐπιστροφάδην· τῶν δὲ στόνος ὄρνυτ᾽ ἀεικὴς 
21    ἄορι θεινομένων, ἐρυθαίνετο δ᾽ αἵματι ὕδωρ. 
22    ὡς δ᾽ ὑπὸ δελφῖνος μεγακήτεος ἰχθύες ἄλλοι 
23    φεύγοντες πιμπλᾶσι μυχοὺς λιμένος εὐόρμου 
24    δειδιότες· μάλα γάρ τε κατεσθίει ὅν κε λάβῃσιν· 
25    ὣς Τρῶες ποταμοῖο κατὰ δεινοῖο ῥέεθρα 
26    πτῶσσον ὑπὸ κρημνούς. ὃ δ᾽ ἐπεὶ κάμε χεῖρας ἐναίρων, 
27    ζωοὺς ἐκ ποταμοῖο δυώδεκα λέξατο κούρους 
28    ποινὴν Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο θανόντος· 
29    τοὺς ἐξῆγε θύραζε τεθηπότας ἠΰτε νεβρούς, 
30    δῆσε δ᾽ ὀπίσσω χεῖρας ἐϋτμήτοισιν ἱμᾶσι, 
31    τοὺς αὐτοὶ φορέεσκον ἐπὶ στρεπτοῖσι χιτῶσι, 
32    δῶκε δ᾽ ἑταίροισιν κατάγειν κοίλας ἐπὶ νῆας. 
33    αὐτὰρ ὃ ἂψ ἐπόρουσε δαϊζέμεναι μενεαίνων. 
34    Ἔνθ᾽ υἷι Πριάμοιο συνήντετο Δαρδανίδαο 
35    ἐκ ποταμοῦ φεύγοντι Λυκάονι, τόν ῥά ποτ᾽ αὐτὸς 
36    ἦγε λαβὼν ἐκ πατρὸς ἀλωῆς οὐκ ἐθέλοντα 
37    ἐννύχιος προμολών· ὃ δ᾽ ἐρινεὸν ὀξέϊ χαλκῷ 
38    τάμνε νέους ὄρπηκας, ἵν᾽ ἅρματος ἄντυγες εἶεν· 
39    τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἀνώϊστον κακὸν ἤλυθε δῖος Ἀχιλλεύς. 
40    καὶ τότε μέν μιν Λῆμνον ἐϋκτιμένην ἐπέρασσε 
41    νηυσὶν ἄγων, ἀτὰρ υἱὸς Ἰήσονος ὦνον ἔδωκε· 
42    κεῖθεν δὲ ξεῖνός μιν ἐλύσατο πολλὰ δ᾽ ἔδωκεν 
43    Ἴμβριος Ἠετίων, πέμψεν δ᾽ ἐς δῖαν Ἀρίσβην· 
44    ἔνθεν ὑπεκπροφυγὼν πατρώϊον ἵκετο δῶμα. 
45    ἕνδεκα δ᾽ ἤματα θυμὸν ἐτέρπετο οἷσι φίλοισιν 
46    ἐλθὼν ἐκ Λήμνοιο· δυωδεκάτῃ δέ μιν αὖτις 
47    χερσὶν Ἀχιλλῆος θεὸς ἔμβαλεν, ὅς μιν ἔμελλε 
48    πέμψειν εἰς Ἀΐδαο καὶ οὐκ ἐθέλοντα νέεσθαι. 
49    τὸν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς 
50    γυμνὸν ἄτερ κόρυθός τε καὶ ἀσπίδος, οὐδ᾽ ἔχεν ἔγχος, 
51    ἀλλὰ τὰ μέν ῥ᾽ ἀπὸ πάντα χαμαὶ βάλε· τεῖρε γὰρ ἱδρὼς 
52    φεύγοντ᾽ ἐκ ποταμοῦ, κάματος δ᾽ ὑπὸ γούνατ᾽ ἐδάμνα· 
53    ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· 
54    ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ᾽ ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· 
55    ἦ μάλα δὴ Τρῶες μεγαλήτορες οὕς περ ἔπεφνον 
56    αὖτις ἀναστήσονται ὑπὸ ζόφου ἠερόεντος, 
57    οἷον δὴ καὶ ὅδ᾽ ἦλθε φυγὼν ὕπο νηλεὲς ἦμαρ 
58    Λῆμνον ἐς ἠγαθέην πεπερημένος· οὐδέ μιν ἔσχε 
59    πόντος ἁλὸς πολιῆς, ὃ πολέας ἀέκοντας ἐρύκει. 
60    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ δουρὸς ἀκωκῆς ἡμετέροιο 
61    γεύσεται, ὄφρα ἴδωμαι ἐνὶ φρεσὶν ἠδὲ δαείω 
62    ἢ ἄρ᾽ ὁμῶς καὶ κεῖθεν ἐλεύσεται, ἦ μιν ἐρύξει 
63    γῆ φυσίζοος, ἥ τε κατὰ κρατερόν περ ἐρύκει. 
64    Ὣς ὅρμαινε μένων· ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθε τεθηπὼς 
65    γούνων ἅψασθαι μεμαώς, περὶ δ᾽ ἤθελε θυμῷ 
66    ἐκφυγέειν θάνατόν τε κακὸν καὶ κῆρα μέλαιναν. 
67    ἤτοι ὃ μὲν δόρυ μακρὸν ἀνέσχετο δῖος Ἀχιλλεὺς 
68    οὐτάμεναι μεμαώς, ὃ δ᾽ ὑπέδραμε καὶ λάβε γούνων 
69    κύψας· ἐγχείη δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ 
70    ἔστη ἱεμένη χροὸς ἄμεναι ἀνδρομέοιο. 
71    αὐτὰρ ὃ τῇ ἑτέρῃ μὲν ἑλὼν ἐλλίσσετο γούνων, 
72    τῇ δ᾽ ἑτέρῃ ἔχεν ἔγχος ἀκαχμένον οὐδὲ μεθίει· 
73    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
74    γουνοῦμαι σ᾽ Ἀχιλεῦ· σὺ δέ μ᾽ αἴδεο καί μ᾽ ἐλέησον· 
75    ἀντί τοί εἰμ᾽ ἱκέταο διοτρεφὲς αἰδοίοιο· 
76    πὰρ γὰρ σοὶ πρώτῳ πασάμην Δημήτερος ἀκτὴν 
77    ἤματι τῷ ὅτε μ᾽ εἷλες ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ, 
78    καί μ᾽ ἐπέρασσας ἄνευθεν ἄγων πατρός τε φίλων τε 
79    Λῆμνον ἐς ἠγαθέην, ἑκατόμβοιον δέ τοι ἦλφον. 
80    νῦν δὲ λύμην τρὶς τόσσα πορών· ἠὼς δέ μοί ἐστιν 
81    ἧδε δυωδεκάτη, ὅτ᾽ ἐς Ἴλιον εἰλήλουθα 
82    πολλὰ παθών· νῦν αὖ με τεῇς ἐν χερσὶν ἔθηκε 
83    μοῖρ᾽ ὀλόη· μέλλω που ἀπεχθέσθαι Διὶ πατρί, 
84    ὅς με σοὶ αὖτις δῶκε· μινυνθάδιον δέ με μήτηρ 
85    γείνατο Λαοθόη θυγάτηρ Ἄλταο γέροντος 
86    Ἄλτεω, ὃς Λελέγεσσι φιλοπτολέμοισιν ἀνάσσει 
87    Πήδασον αἰπήεσσαν ἔχων ἐπὶ Σατνιόεντι. 
88    τοῦ δ᾽ ἔχε θυγατέρα Πρίαμος, πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας· 
89    τῆς δὲ δύω γενόμεσθα, σὺ δ᾽ ἄμφω δειροτομήσεις, 
90    ἤτοι τὸν πρώτοισι μετὰ πρυλέεσσι δάμασσας 
91    ἀντίθεον Πολύδωρον, ἐπεὶ βάλες ὀξέϊ δουρί· 
92    νῦν δὲ δὴ ἐνθάδ᾽ ἐμοὶ κακὸν ἔσσεται· οὐ γὰρ ὀΐω 
93    σὰς χεῖρας φεύξεσθαι, ἐπεί ῥ᾽ ἐπέλασσέ γε δαίμων. 
94    ἄλλο δέ τοι ἐρέω, σὺ δ᾽ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι· 
95    μή με κτεῖν᾽, ἐπεὶ οὐχ ὁμογάστριος Ἕκτορός εἰμι, 
96    ὅς τοι ἑταῖρον ἔπεφνεν ἐνηέα τε κρατερόν τε. 
97    Ὣς ἄρα μιν Πριάμοιο προσηύδα φαίδιμος υἱὸς 
98    λισσόμενος ἐπέεσσιν, ἀμείλικτον δ᾽ ὄπ᾽ ἄκουσε· 
99    νήπιε μή μοι ἄποινα πιφαύσκεο μηδ᾽ ἀγόρευε· 
100    πρὶν μὲν γὰρ Πάτροκλον ἐπισπεῖν αἴσιμον ἦμαρ 
101    τόφρά τί μοι πεφιδέσθαι ἐνὶ φρεσὶ φίλτερον ἦεν 
102    Τρώων, καὶ πολλοὺς ζωοὺς ἕλον ἠδ᾽ ἐπέρασσα· 
103    νῦν δ᾽ οὐκ ἔσθ᾽ ὅς τις θάνατον φύγῃ ὅν κε θεός γε 
104    Ἰλίου προπάροιθεν ἐμῇς ἐν χερσὶ βάλῃσι 
105    καὶ πάντων Τρώων, περὶ δ᾽ αὖ Πριάμοιό γε παίδων. 
106    ἀλλὰ φίλος θάνε καὶ σύ· τί ἦ ὀλοφύρεαι οὕτως; 
107    κάτθανε καὶ Πάτροκλος, ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων. 
108    οὐχ ὁράᾳς οἷος καὶ ἐγὼ καλός τε μέγας τε; 
109    πατρὸς δ᾽ εἴμ᾽ ἀγαθοῖο, θεὰ δέ με γείνατο μήτηρ· 
110    ἀλλ᾽ ἔπι τοι καὶ ἐμοὶ θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή· 
111    ἔσσεται ἢ ἠὼς ἢ δείλη ἢ μέσον ἦμαρ 
112    ὁππότε τις καὶ ἐμεῖο Ἄρῃ ἐκ θυμὸν ἕληται 
113    ἢ ὅ γε δουρὶ βαλὼν ἢ ἀπὸ νευρῆφιν ὀϊστῷ. 
114    Ὣς φάτο, τοῦ δ᾽ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ· 
115    ἔγχος μέν ῥ᾽ ἀφέηκεν, ὃ δ᾽ ἕζετο χεῖρε πετάσσας 
116    ἀμφοτέρας· Ἀχιλεὺς δὲ ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ 
117    τύψε κατὰ κληῗδα παρ᾽ αὐχένα, πᾶν δέ οἱ εἴσω 
118    δῦ ξίφος ἄμφηκες· ὃ δ᾽ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ 
119    κεῖτο ταθείς, ἐκ δ᾽ αἷμα μέλαν ῥέε, δεῦε δὲ γαῖαν. 
120    τὸν δ᾽ Ἀχιλεὺς ποταμὸν δὲ λαβὼν ποδὸς ἧκε φέρεσθαι, 
121    καί οἱ ἐπευχόμενος ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευεν· 
122    ἐνταυθοῖ νῦν κεῖσο μετ᾽ ἰχθύσιν, οἵ σ᾽ ὠτειλὴν 
123    αἷμ᾽ ἀπολιχμήσονται ἀκηδέες· οὐδέ σε μήτηρ 
124    ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται, ἀλλὰ Σκάμανδρος 
125    οἴσει δινήεις εἴσω ἁλὸς εὐρέα κόλπον· 
126    θρῴσκων τις κατὰ κῦμα μέλαιναν φρῖχ᾽ ὑπαΐξει 
127    ἰχθύς, ὅς κε φάγῃσι Λυκάονος ἀργέτα δημόν. 
128    φθείρεσθ᾽ εἰς ὅ κεν ἄστυ κιχείομεν Ἰλίου ἱρῆς 
129    ὑμεῖς μὲν φεύγοντες, ἐγὼ δ᾽ ὄπιθεν κεραΐζων. 
130    οὐδ᾽ ὑμῖν ποταμός περ ἐΰρροος ἀργυροδίνης 
131    ἀρκέσει, ᾧ δὴ δηθὰ πολέας ἱερεύετε ταύρους, 
132    ζωοὺς δ᾽ ἐν δίνῃσι καθίετε μώνυχας ἵππους. 
133    ἀλλὰ καὶ ὧς ὀλέεσθε κακὸν μόρον, εἰς ὅ κε πάντες 
134    τίσετε Πατρόκλοιο φόνον καὶ λοιγὸν Ἀχαιῶν, 
135    οὓς ἐπὶ νηυσὶ θοῇσιν ἐπέφνετε νόσφιν ἐμεῖο. 
136    Ὣς ἄρ᾽ ἔφη, ποταμὸς δὲ χολώσατο κηρόθι μᾶλλον, 
137    ὅρμηνεν δ᾽ ἀνὰ θυμὸν ὅπως παύσειε πόνοιο 
138    δῖον Ἀχιλλῆα, Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι. 
139    τόφρα δὲ Πηλέος υἱὸς ἔχων δολιχόσκιον ἔγχος 
140    Ἀστεροπαίῳ ἐπᾶλτο κατακτάμεναι μενεαίνων 
141    υἱέϊ Πηλεγόνος· τὸν δ᾽ Ἀξιὸς εὐρυρέεθρος 
142    γείνατο καὶ Περίβοια Ἀκεσσαμενοῖο θυγατρῶν 
143    πρεσβυτάτη· τῇ γάρ ῥα μίγη ποταμὸς βαθυδίνης. 
144    τῷ ῥ᾽ Ἀχιλεὺς ἐπόρουσεν, ὃ δ᾽ ἀντίος ἐκ ποταμοῖο 
145    ἔστη ἔχων δύο δοῦρε· μένος δέ οἱ ἐν φρεσὶ θῆκε 
146    Ξάνθος, ἐπεὶ κεχόλωτο δαϊκταμένων αἰζηῶν, 
147    τοὺς Ἀχιλεὺς ἐδάϊζε κατὰ ῥόον οὐδ᾽ ἐλέαιρεν. 
148    οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
149    τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· 
150    τίς πόθεν εἰς ἀνδρῶν ὅ μευ ἔτλης ἀντίος ἐλθεῖν; 
151    δυστήνων δέ τε παῖδες ἐμῷ μένει ἀντιόωσι. 
152    Τὸν δ᾽ αὖ Πηλεγόνος προσεφώνεε φαίδιμος υἱός· 
153    Πηλεΐδη μεγάθυμε τί ἦ γενεὴν ἐρεείνεις; 
154    εἴμ᾽ ἐκ Παιονίης ἐριβώλου τηλόθ᾽ ἐούσης 
155    Παίονας ἄνδρας ἄγων δολιχεγχέας· ἥδε δέ μοι νῦν 
156    ἠὼς ἑνδεκάτη ὅτε Ἴλιον εἰλήλουθα. 
157    αὐτὰρ ἐμοὶ γενεὴ ἐξ Ἀξιοῦ εὐρὺ ῥέοντος 
158    Ἀξιοῦ, ὃς κάλλιστον ὕδωρ ἐπὶ γαῖαν ἵησιν, 
159    ὃς τέκε Πηλεγόνα κλυτὸν ἔγχεϊ· τὸν δ᾽ ἐμέ φασι 
160    γείνασθαι· νῦν αὖτε μαχώμεθα φαίδιμ᾽ Ἀχιλλεῦ. 
161    Ὣς φάτ᾽ ἀπειλήσας, ὃ δ᾽ ἀνέσχετο δῖος Ἀχιλλεὺς 
162    Πηλιάδα μελίην· ὃ δ᾽ ἁμαρτῇ δούρασιν ἀμφὶς 
163    ἥρως Ἀστεροπαῖος, ἐπεὶ περιδέξιος ἦεν. 
164    καί ῥ᾽ ἑτέρῳ μὲν δουρὶ σάκος βάλεν, οὐδὲ διὰ πρὸ 
165    ῥῆξε σάκος· χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε δῶρα θεοῖο· 
166    τῷ δ᾽ ἑτέρῳ μιν πῆχυν ἐπιγράβδην βάλε χειρὸς 
167    δεξιτερῆς, σύτο δ᾽ αἷμα κελαινεφές· ἣ δ᾽ ὑπὲρ αὐτοῦ 
168    γαίῃ ἐνεστήρικτο λιλαιομένη χροὸς ἆσαι. 
169    δεύτερος αὖτ᾽ Ἀχιλεὺς μελίην ἰθυπτίωνα 
170    Ἀστεροπαίῳ ἐφῆκε κατακτάμεναι μενεαίνων. 
171    καὶ τοῦ μέν ῥ᾽ ἀφάμαρτεν, ὃ δ᾽ ὑψηλὴν βάλεν ὄχθην, 
172    μεσσοπαγὲς δ᾽ ἄρ᾽ ἔθηκε κατ᾽ ὄχθης μείλινον ἔγχος. 
173    Πηλεΐδης δ᾽ ἄορ ὀξὺ ἐρυσσάμενος παρὰ μηροῦ 
174    ἆλτ᾽ ἐπί οἱ μεμαώς· ὃ δ᾽ ἄρα μελίην Ἀχιλῆος 
175    οὐ δύνατ᾽ ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσαι χειρὶ παχείῃ. 
176    τρὶς μέν μιν πελέμιξεν ἐρύσσασθαι μενεαίνων, 
177    τρὶς δὲ μεθῆκε βίης· τὸ δὲ τέτρατον ἤθελε θυμῷ 
178    ἆξαι ἐπιγνάμψας δόρυ μείλινον Αἰακίδαο, 
179    ἀλλὰ πρὶν Ἀχιλεὺς σχεδὸν ἄορι θυμὸν ἀπηύρα. 
180    γαστέρα γάρ μιν τύψε παρ᾽ ὀμφαλόν, ἐκ δ᾽ ἄρα πᾶσαι 
181    χύντο χαμαὶ χολάδες· τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψεν 
182    ἀσθμαίνοντ᾽· Ἀχιλεὺς δ᾽ ἄρ᾽ ἐνὶ στήθεσσιν ὀρούσας 
183    τεύχεά τ᾽ ἐξενάριξε καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα· 
184    κεῖσ᾽ οὕτως· χαλεπόν τοι ἐρισθενέος Κρονίωνος 
185    παισὶν ἐριζέμεναι ποταμοῖό περ ἐκγεγαῶτι. 
186    φῆσθα σὺ μὲν ποταμοῦ γένος ἔμμεναι εὐρὺ ῥέοντος, 
187    αὐτὰρ ἐγὼ γενεὴν μεγάλου Διὸς εὔχομαι εἶναι. 
188    τίκτέ μ᾽ ἀνὴρ πολλοῖσιν ἀνάσσων Μυρμιδόνεσσι 
189    Πηλεὺς Αἰακίδης· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ Αἰακὸς ἐκ Διὸς ἦεν. 
190    τὼ κρείσσων μὲν Ζεὺς ποταμῶν ἁλιμυρηέντων, 
191    κρείσσων αὖτε Διὸς γενεὴ ποταμοῖο τέτυκται. 
192    καὶ γὰρ σοὶ ποταμός γε πάρα μέγας, εἰ δύναταί τι 
193    χραισμεῖν· ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι Διὶ Κρονίωνι μάχεσθαι, 
194    τῷ οὐδὲ κρείων Ἀχελώϊος ἰσοφαρίζει, 
195    οὐδὲ βαθυρρείταο μέγα σθένος Ὠκεανοῖο, 
196    ἐξ οὗ περ πάντες ποταμοὶ καὶ πᾶσα θάλασσα 
197    καὶ πᾶσαι κρῆναι καὶ φρείατα μακρὰ νάουσιν· 
198    ἀλλὰ καὶ ὃς δείδοικε Διὸς μεγάλοιο κεραυνὸν 
199    δεινήν τε βροντήν, ὅτ᾽ ἀπ᾽ οὐρανόθεν σμαραγήσῃ. 
200    Ἦ ῥα, καὶ ἐκ κρημνοῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχος, 
201    τὸν δὲ κατ᾽ αὐτόθι λεῖπεν, ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα, 
202    κείμενον ἐν ψαμάθοισι, δίαινε δέ μιν μέλαν ὕδωρ. 
203    τὸν μὲν ἄρ᾽ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες ἀμφεπένοντο 
204    δημὸν ἐρεπτόμενοι ἐπινεφρίδιον κείροντες· 
205    αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ᾽ ἰέναι μετὰ Παίονας ἱπποκορυστάς, 
206    οἵ ῥ᾽ ἔτι πὰρ ποταμὸν πεφοβήατο δινήεντα, 
207    ὡς εἶδον τὸν ἄριστον ἐνὶ κρατερῇ ὑσμίνῃ 
208    χέρσ᾽ ὕπο Πηλεΐδαο καὶ ἄορι ἶφι δαμέντα. 
209    ἔνθ᾽ ἕλε Θερσίλοχόν τε Μύδωνά τε Ἀστύπυλόν τε 
210    Μνῆσόν τε Θρασίον τε καὶ Αἴνιον ἠδ᾽ Ὀφελέστην· 
211    καί νύ κ᾽ ἔτι πλέονας κτάνε Παίονας ὠκὺς Ἀχιλλεύς, 
212    εἰ μὴ χωσάμενος προσέφη ποταμὸς βαθυδίνης 
213    ἀνέρι εἰσάμενος, βαθέης δ᾽ ἐκ φθέγξατο δίνης· 
214    ὦ Ἀχιλεῦ, περὶ μὲν κρατέεις, περὶ δ᾽ αἴσυλα ῥέζεις 
215    ἀνδρῶν· αἰεὶ γάρ τοι ἀμύνουσιν θεοὶ αὐτοί. 
216    εἴ τοι Τρῶας ἔδωκε Κρόνου παῖς πάντας ὀλέσσαι, 
217    ἐξ ἐμέθεν γ᾽ ἐλάσας πεδίον κάτα μέρμερα ῥέζε· 
218    πλήθει γὰρ δή μοι νεκύων ἐρατεινὰ ῥέεθρα, 
219    οὐδέ τί πῃ δύναμαι προχέειν ῥόον εἰς ἅλα δῖαν 
220    στεινόμενος νεκύεσσι, σὺ δὲ κτείνεις ἀϊδήλως. 
221    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ ἔασον· ἄγη μ᾽ ἔχει ὄρχαμε λαῶν. 
222    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
223    ἔσται ταῦτα Σκάμανδρε διοτρεφές, ὡς σὺ κελεύεις. 
224    Τρῶας δ᾽ οὐ πρὶν λήξω ὑπερφιάλους ἐναρίζων, 
225    πρὶν ἔλσαι κατὰ ἄστυ καὶ Ἕκτορι πειρηθῆναι 
226    ἀντιβίην, ἤ κέν με δαμάσσεται, ἦ κεν ἐγὼ τόν. 
227    Ὣς εἰπὼν Τρώεσσιν ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος· 
228    καὶ τότ᾽ Ἀπόλλωνα προσέφη ποταμὸς βαθυδίνης· 
229    ὢ πόποι ἀργυρότοξε Διὸς τέκος οὐ σύ γε βουλὰς 
230    εἰρύσαο Κρονίωνος, ὅ τοι μάλα πόλλ᾽ ἐπέτελλε 
231    Τρωσὶ παρεστάμεναι καὶ ἀμύνειν, εἰς ὅ κεν ἔλθῃ 
232    δείελος ὀψὲ δύων, σκιάσῃ δ᾽ ἐρίβωλον ἄρουραν. 
233    Ἦ, καὶ Ἀχιλλεὺς μὲν δουρικλυτὸς ἔνθορε μέσσῳ 
234    κρημνοῦ ἀπαΐξας· ὃ δ᾽ ἐπέσσυτο οἴδματι θύων, 
235    πάντα δ᾽ ὄρινε ῥέεθρα κυκώμενος, ὦσε δὲ νεκροὺς 
236    πολλούς, οἵ ῥα κατ᾽ αὐτὸν ἅλις ἔσαν, οὓς κτάν᾽ Ἀχιλλεύς· 
237    τοὺς ἔκβαλλε θύραζε μεμυκὼς ἠΰτε ταῦρος 
238    χέρσον δέ· ζωοὺς δὲ σάω κατὰ καλὰ ῥέεθρα, 
239    κρύπτων ἐν δίνῃσι βαθείῃσιν μεγάλῃσι. 
240    δεινὸν δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀχιλῆα κυκώμενον ἵστατο κῦμα, 
241    ὤθει δ᾽ ἐν σάκεϊ πίπτων ῥόος· οὐδὲ πόδεσσιν 
242    εἶχε στηρίξασθαι· ὃ δὲ πτελέην ἕλε χερσὶν 
243    εὐφυέα μεγάλην· ἣ δ᾽ ἐκ ῥιζῶν ἐριποῦσα 
244    κρημνὸν ἅπαντα διῶσεν, ἐπέσχε δὲ καλὰ ῥέεθρα 
245    ὄζοισιν πυκινοῖσι, γεφύρωσεν δέ μιν αὐτὸν 
246    εἴσω πᾶσ᾽ ἐριποῦσ᾽· ὃ δ᾽ ἄρ᾽ ἐκ δίνης ἀνορούσας 
247    ἤϊξεν πεδίοιο ποσὶ κραιπνοῖσι πέτεσθαι 
248    δείσας· οὐδέ τ᾽ ἔληγε θεὸς μέγας, ὦρτο δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ 
249    ἀκροκελαινιόων, ἵνα μιν παύσειε πόνοιο 
250    δῖον Ἀχιλλῆα, Τρώεσσι δὲ λοιγὸν ἀλάλκοι. 
251    Πηλεΐδης δ᾽ ἀπόρουσεν ὅσον τ᾽ ἐπὶ δουρὸς ἐρωή, 
252    αἰετοῦ οἴματ᾽ ἔχων μέλανος τοῦ θηρητῆρος, 
253    ὅς θ᾽ ἅμα κάρτιστός τε καὶ ὤκιστος πετεηνῶν· 
254    τῷ ἐϊκὼς ἤϊξεν, ἐπὶ στήθεσσι δὲ χαλκὸς 
255    σμερδαλέον κονάβιζεν· ὕπαιθα δὲ τοῖο λιασθεὶς 
256    φεῦγ᾽, ὃ δ᾽ ὄπισθε ῥέων ἕπετο μεγάλῳ ὀρυμαγδῷ. 
257    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀνὴρ ὀχετηγὸς ἀπὸ κρήνης μελανύδρου 
258    ἂμ φυτὰ καὶ κήπους ὕδατι ῥόον ἡγεμονεύῃ 
259    χερσὶ μάκελλαν ἔχων, ἀμάρης ἐξ ἔχματα βάλλων· 
260    τοῦ μέν τε προρέοντος ὑπὸ ψηφῖδες ἅπασαι 
261    ὀχλεῦνται· τὸ δέ τ᾽ ὦκα κατειβόμενον κελαρύζει 
262    χώρῳ ἔνι προαλεῖ, φθάνει δέ τε καὶ τὸν ἄγοντα· 
263    ὣς αἰεὶ Ἀχιλῆα κιχήσατο κῦμα ῥόοιο 
264    καὶ λαιψηρὸν ἐόντα· θεοὶ δέ τε φέρτεροι ἀνδρῶν. 
265    ὁσσάκι δ᾽ ὁρμήσειε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς 
266    στῆναι ἐναντίβιον καὶ γνώμεναι εἴ μιν ἅπαντες 
267    ἀθάνατοι φοβέουσι, τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσι, 
268    τοσσάκι μιν μέγα κῦμα διιπετέος ποταμοῖο 
269    πλάζ᾽ ὤμους καθύπερθεν· ὃ δ᾽ ὑψόσε ποσσὶν ἐπήδα 
270    θυμῷ ἀνιάζων· ποταμὸς δ᾽ ὑπὸ γούνατ᾽ ἐδάμνα 
271    λάβρος ὕπαιθα ῥέων, κονίην δ᾽ ὑπέρεπτε ποδοῖιν. 
272    Πηλεΐδης δ᾽ ᾤμωξεν ἰδὼν εἰς οὐρανὸν εὐρύν· 
273    Ζεῦ πάτερ ὡς οὔ τίς με θεῶν ἐλεεινὸν ὑπέστη 
274    ἐκ ποταμοῖο σαῶσαι· ἔπειτα δὲ καί τι πάθοιμι. 
275    ἄλλος δ᾽ οὔ τις μοι τόσον αἴτιος Οὐρανιώνων, 
276    ἀλλὰ φίλη μήτηρ, ἥ με ψεύδεσσιν ἔθελγεν· 
277    ἥ μ᾽ ἔφατο Τρώων ὑπὸ τείχεϊ θωρηκτάων 
278    λαιψηροῖς ὀλέεσθαι Ἀπόλλωνος βελέεσσιν. 
279    ὥς μ᾽ ὄφελ᾽ Ἕκτωρ κτεῖναι ὃς ἐνθάδε γ᾽ ἔτραφ᾽ ἄριστος· 
280    τώ κ᾽ ἀγαθὸς μὲν ἔπεφν᾽, ἀγαθὸν δέ κεν ἐξενάριξε· 
281    νῦν δέ με λευγαλέῳ θανάτῳ εἵμαρτο ἁλῶναι 
282    ἐρχθέντ᾽ ἐν μεγάλῳ ποταμῷ ὡς παῖδα συφορβόν, 
283    ὅν ῥά τ᾽ ἔναυλος ἀποέρσῃ χειμῶνι περῶντα. 
284    Ὣς φάτο, τῷ δὲ μάλ᾽ ὦκα Ποσειδάων καὶ Ἀθήνη 
285    στήτην ἐγγὺς ἰόντε, δέμας δ᾽ ἄνδρεσσιν ἐΐκτην, 
286    χειρὶ δὲ χεῖρα λαβόντες ἐπιστώσαντ᾽ ἐπέεσσι. 
287    τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε Ποσειδάων ἐνοσίχθων· 
288    Πηλεΐδη μήτ᾽ ἄρ τι λίην τρέε μήτέ τι τάρβει· 
289    τοίω γάρ τοι νῶϊ θεῶν ἐπιταρρόθω εἰμὲν 
290    Ζηνὸς ἐπαινήσαντος ἐγὼ καὶ Παλλὰς Ἀθήνη· 
291    ὡς οὔ τοι ποταμῷ γε δαμήμεναι αἴσιμόν ἐστιν, 
292    ἀλλ᾽ ὅδε μὲν τάχα λωφήσει, σὺ δὲ εἴσεαι αὐτός· 
293    αὐτάρ τοι πυκινῶς ὑποθησόμεθ᾽ αἴ κε πίθηαι· 
294    μὴ πρὶν παύειν χεῖρας ὁμοιΐου πολέμοιο 
295    πρὶν κατὰ Ἰλιόφι κλυτὰ τείχεα λαὸν ἐέλσαι 
296    Τρωϊκόν, ὅς κε φύγῃσι· σὺ δ᾽ Ἕκτορι θυμὸν ἀπούρας 
297    ἂψ ἐπὶ νῆας ἴμεν· δίδομεν δέ τοι εὖχος ἀρέσθαι. 
298    Τὼ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰπόντε μετ᾽ ἀθανάτους ἀπεβήτην· 
299    αὐτὰρ ὃ βῆ, μέγα γάρ ῥα θεῶν ὄτρυνεν ἐφετμή, 
300    ἐς πεδίον· τὸ δὲ πᾶν πλῆθ᾽ ὕδατος ἐκχυμένοιο, 
301    πολλὰ δὲ τεύχεα καλὰ δαὶ κταμένων αἰζηῶν 
302    πλῶον καὶ νέκυες· τοῦ δ᾽ ὑψόσε γούνατ᾽ ἐπήδα 
303    πρὸς ῥόον ἀΐσσοντος ἀν᾽ ἰθύν, οὐδέ μιν ἴσχεν 
304    εὐρὺ ῥέων ποταμός· μέγα γὰρ σθένος ἔμβαλ᾽ Ἀθήνη. 
305    οὐδὲ Σκάμανδρος ἔληγε τὸ ὃν μένος, ἀλλ᾽ ἔτι μᾶλλον 
306    χώετο Πηλεΐωνι, κόρυσσε δὲ κῦμα ῥόοιο 
307    ὑψόσ᾽ ἀειρόμενος, Σιμόεντι δὲ κέκλετ᾽ ἀΰσας· 
308    φίλε κασίγνητε σθένος ἀνέρος ἀμφότεροί περ 
309    σχῶμεν, ἐπεὶ τάχα ἄστυ μέγα Πριάμοιο ἄνακτος 
310    ἐκπέρσει, Τρῶες δὲ κατὰ μόθον οὐ μενέουσιν. 
311    ἀλλ᾽ ἐπάμυνε τάχιστα, καὶ ἐμπίπληθι ῥέεθρα 
312    ὕδατος ἐκ πηγέων, πάντας δ᾽ ὀρόθυνον ἐναύλους, 
313    ἵστη δὲ μέγα κῦμα, πολὺν δ᾽ ὀρυμαγδὸν ὄρινε 
314    φιτρῶν καὶ λάων, ἵνα παύσομεν ἄγριον ἄνδρα 
315    ὃς δὴ νῦν κρατέει, μέμονεν δ᾽ ὅ γε ἶσα θεοῖσι. 
316    φημὶ γὰρ οὔτε βίην χραισμησέμεν οὔτέ τι εἶδος 
317    οὔτε τὰ τεύχεα καλά, τά που μάλα νειόθι λίμνης 
318    κείσεθ᾽ ὑπ᾽ ἰλύος κεκαλυμμένα· κὰδ δέ μιν αὐτὸν 
319    εἰλύσω ψαμάθοισιν ἅλις χέραδος περιχεύας 
320    μυρίον, οὐδέ οἱ ὀστέ᾽ ἐπιστήσονται Ἀχαιοὶ 
321    ἀλλέξαι· τόσσην οἱ ἄσιν καθύπερθε καλύψω. 
322    αὐτοῦ οἱ καὶ σῆμα τετεύξεται, οὐδέ τί μιν χρεὼ 
323    ἔσται τυμβοχόης, ὅτε μιν θάπτωσιν Ἀχαιοί. 
324    Ἦ, καὶ ἐπῶρτ᾽ Ἀχιλῆϊ κυκώμενος ὑψόσε θύων 
325    μορμύρων ἀφρῷ τε καὶ αἵματι καὶ νεκύεσσι. 
326    πορφύρεον δ᾽ ἄρα κῦμα διιπετέος ποταμοῖο 
327    ἵστατ᾽ ἀειρόμενον, κατὰ δ᾽ ᾕρεε Πηλεΐωνα· 
328    Ἥρη δὲ μέγ᾽ ἄϋσε περιδείσασ᾽ Ἀχιλῆϊ 
329    μή μιν ἀποέρσειε μέγας ποταμὸς βαθυδίνης, 
330    αὐτίκα δ᾽ Ἥφαιστον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν· 
331    ὄρσεο κυλλοπόδιον ἐμὸν τέκος· ἄντα σέθεν γὰρ 
332    Ξάνθον δινήεντα μάχῃ ἠΐσκομεν εἶναι· 
333    ἀλλ᾽ ἐπάμυνε τάχιστα, πιφαύσκεο δὲ φλόγα πολλήν. 
334    αὐτὰρ ἐγὼ Ζεφύροιο καὶ ἀργεστᾶο Νότοιο 
335    εἴσομαι ἐξ ἁλόθεν χαλεπὴν ὄρσουσα θύελλαν, 
336    ἥ κεν ἀπὸ Τρώων κεφαλὰς καὶ τεύχεα κήαι 
337    φλέγμα κακὸν φορέουσα· σὺ δὲ Ξάνθοιο παρ᾽ ὄχθας 
338    δένδρεα καῖ᾽, ἐν δ᾽ αὐτὸν ἵει πυρί· μὴ δέ σε πάμπαν 
339    μειλιχίοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ· 
340    μὴ δὲ πρὶν ἀπόπαυε τεὸν μένος, ἀλλ᾽ ὁπότ᾽ ἂν δὴ 
341    φθέγξομ᾽ ἐγὼν ἰάχουσα, τότε σχεῖν ἀκάματον πῦρ. 
342    Ὣς ἔφαθ᾽, Ἥφαιστος δὲ τιτύσκετο θεσπιδαὲς πῦρ. 
343    πρῶτα μὲν ἐν πεδίῳ πῦρ δαίετο, καῖε δὲ νεκροὺς 
344    πολλούς, οἵ ῥα κατ᾽ αὐτὸν ἅλις ἔσαν, οὓς κτάν᾽ Ἀχιλλεύς· 
345    πᾶν δ᾽ ἐξηράνθη πεδίον, σχέτο δ᾽ ἀγλαὸν ὕδωρ. 
346    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ὀπωρινὸς Βορέης νεοαρδέ᾽ ἀλωὴν 
347    αἶψ᾽ ἀγξηράνῃ· χαίρει δέ μιν ὅς τις ἐθείρῃ· 
348    ὣς ἐξηράνθη πεδίον πᾶν, κὰδ δ᾽ ἄρα νεκροὺς 
349    κῆεν· ὃ δ᾽ ἐς ποταμὸν τρέψε φλόγα παμφανόωσαν. 
350    καίοντο πτελέαι τε καὶ ἰτέαι ἠδὲ μυρῖκαι, 
351    καίετο δὲ λωτός τε ἰδὲ θρύον ἠδὲ κύπειρον, 
352    τὰ περὶ καλὰ ῥέεθρα ἅλις ποταμοῖο πεφύκει· 
353    τείροντ᾽ ἐγχέλυές τε καὶ ἰχθύες οἳ κατὰ δίνας, 
354    οἳ κατὰ καλὰ ῥέεθρα κυβίστων ἔνθα καὶ ἔνθα 
355    πνοιῇ τειρόμενοι πολυμήτιος Ἡφαίστοιο. 
356    καίετο δ᾽ ἲς ποταμοῖο ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν· 
357    Ἥφαιστ᾽, οὔ τις σοί γε θεῶν δύνατ᾽ ἀντιφερίζειν, 
358    οὐδ᾽ ἂν ἐγὼ σοί γ᾽ ὧδε πυρὶ φλεγέθοντι μαχοίμην. 
359    λῆγ᾽ ἔριδος, Τρῶας δὲ καὶ αὐτίκα δῖος Ἀχιλλεὺς 
360    ἄστεος ἐξελάσειε· τί μοι ἔριδος καὶ ἀρωγῆς; 
361    Φῆ πυρὶ καιόμενος, ἀνὰ δ᾽ ἔφλυε καλὰ ῥέεθρα. 
362    ὡς δὲ λέβης ζεῖ ἔνδον ἐπειγόμενος πυρὶ πολλῷ 
363    κνίσην μελδόμενος ἁπαλοτρεφέος σιάλοιο 
364    πάντοθεν ἀμβολάδην, ὑπὸ δὲ ξύλα κάγκανα κεῖται, 
365    ὣς τοῦ καλὰ ῥέεθρα πυρὶ φλέγετο, ζέε δ᾽ ὕδωρ· 
366    οὐδ᾽ ἔθελε προρέειν, ἀλλ᾽ ἴσχετο· τεῖρε δ᾽ ἀϋτμὴ 
367    Ἡφαίστοιο βίηφι πολύφρονος. αὐτὰρ ὅ γ᾽ Ἥρην 
368    πολλὰ λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
369    Ἥρη τίπτε σὸς υἱὸς ἐμὸν ῥόον ἔχραε κήδειν 
370    ἐξ ἄλλων; οὐ μέν τοι ἐγὼ τόσον αἴτιός εἰμι 
371    ὅσσον οἱ ἄλλοι πάντες, ὅσοι Τρώεσσιν ἀρωγοί. 
372    ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼν ἀποπαύσομαι εἰ σὺ κελεύεις, 
373    παυέσθω δὲ καὶ οὗτος· ἐγὼ δ᾽ ἐπὶ καὶ τόδ᾽ ὀμοῦμαι, 
374    μή ποτ᾽ ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ, 
375    μὴ δ᾽ ὁπότ᾽ ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται 
376    καιομένη, καίωσι δ᾽ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν. 
377    Αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσε θεὰ λευκώλενος Ἥρη, 
378    αὐτίκ᾽ ἄρ᾽ Ἥφαιστον προσεφώνεεν ὃν φίλον υἱόν· 
379    Ἥφαιστε σχέο τέκνον ἀγακλεές· οὐ γὰρ ἔοικεν 
380    ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτῶν ἕνεκα στυφελίζειν. 
381    Ὣς ἔφαθ᾽, Ἥφαιστος δὲ κατέσβεσε θεσπιδαὲς πῦρ, 
382    ἄψορρον δ᾽ ἄρα κῦμα κατέσσυτο καλὰ ῥέεθρα. 
383    Αὐτὰρ ἐπεὶ Ξάνθοιο δάμη μένος, οἳ μὲν ἔπειτα 
384    παυσάσθην, Ἥρη γὰρ ἐρύκακε χωομένη περ· 
385    ἐν δ᾽ ἄλλοισι θεοῖσιν ἔρις πέσε βεβριθυῖα 
386    ἀργαλέη, δίχα δέ σφιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἄητο· 
387    σὺν δ᾽ ἔπεσον μεγάλῳ πατάγῳ, βράχε δ᾽ εὐρεῖα χθών, 
388    ἀμφὶ δὲ σάλπιγξεν μέγας οὐρανός. ἄϊε δὲ Ζεὺς 
389    ἥμενος Οὐλύμπῳ· ἐγέλασσε δέ οἱ φίλον ἦτορ 
390    γηθοσύνῃ, ὅθ᾽ ὁρᾶτο θεοὺς ἔριδι ξυνιόντας. 
391    ἔνθ᾽ οἵ γ᾽ οὐκέτι δηρὸν ἀφέστασαν· ἦρχε γὰρ Ἄρης 
392    ῥινοτόρος, καὶ πρῶτος Ἀθηναίῃ ἐπόρουσε 
393    χάλκεον ἔγχος ἔχων, καὶ ὀνείδειον φάτο μῦθον· 
394    τίπτ᾽ αὖτ᾽ ὦ κυνάμυια θεοὺς ἔριδι ξυνελαύνεις 
395    θάρσος ἄητον ἔχουσα, μέγας δέ σε θυμὸς ἀνῆκεν; 
396    ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε Τυδεΐδην Διομήδε᾽ ἀνῆκας 
397    οὐτάμεναι, αὐτὴ δὲ πανόψιον ἔγχος ἑλοῦσα 
398    ἰθὺς ἐμεῦ ὦσας, διὰ δὲ χρόα καλὸν ἔδαψας; 
399    τώ σ᾽ αὖ νῦν ὀΐω ἀποτισέμεν ὅσσα ἔοργας. 
400    Ὣς εἰπὼν οὔτησε κατ᾽ αἰγίδα θυσσανόεσσαν 
401    σμερδαλέην, ἣν οὐδὲ Διὸς δάμνησι κεραυνός· 
402    τῇ μιν Ἄρης οὔτησε μιαιφόνος ἔγχεϊ μακρῷ. 
403    ἣ δ᾽ ἀναχασσαμένη λίθον εἵλετο χειρὶ παχείῃ 
404    κείμενον ἐν πεδίῳ μέλανα τρηχύν τε μέγαν τε, 
405    τόν ῥ᾽ ἄνδρες πρότεροι θέσαν ἔμμεναι οὖρον ἀρούρης· 
406    τῷ βάλε θοῦρον Ἄρηα κατ᾽ αὐχένα, λῦσε δὲ γυῖα. 
407    ἑπτὰ δ᾽ ἐπέσχε πέλεθρα πεσών, ἐκόνισε δὲ χαίτας, 
408    τεύχεά τ᾽ ἀμφαράβησε· γέλασσε δὲ Παλλὰς Ἀθήνη, 
409    καί οἱ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
410    νηπύτι᾽ οὐδέ νύ πώ περ ἐπεφράσω ὅσσον ἀρείων 
411    εὔχομ᾽ ἐγὼν ἔμεναι, ὅτι μοι μένος ἰσοφαρίζεις. 
412    οὕτω κεν τῆς μητρὸς ἐρινύας ἐξαποτίνοις, 
413    ἥ τοι χωομένη κακὰ μήδεται οὕνεκ᾽ Ἀχαιοὺς 
414    κάλλιπες, αὐτὰρ Τρωσὶν ὑπερφιάλοισιν ἀμύνεις. 
415    Ὣς ἄρα φωνήσασα πάλιν τρέπεν ὄσσε φαεινώ· 
416    τὸν δ᾽ ἄγε χειρὸς ἑλοῦσα Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη 
417    πυκνὰ μάλα στενάχοντα· μόγις δ᾽ ἐσαγείρετο θυμόν. 
418    τὴν δ᾽ ὡς οὖν ἐνόησε θεὰ λευκώλενος Ἥρη, 
419    αὐτίκ᾽ Ἀθηναίην ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
420    ὢ πόποι αἰγιόχοιο Διὸς τέκος Ἀτρυτώνη 
421    καὶ δ᾽ αὖθ᾽ ἡ κυνάμυια ἄγει βροτολοιγὸν Ἄρηα 
422    δηΐου ἐκ πολέμοιο κατὰ κλόνον· ἀλλὰ μέτελθε. 
423    Ὣς φάτ᾽, Ἀθηναίη δὲ μετέσσυτο, χαῖρε δὲ θυμῷ, 
424    καί ῥ᾽ ἐπιεισαμένη πρὸς στήθεα χειρὶ παχείῃ 
425    ἤλασε· τῆς δ᾽ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ. 
426    τὼ μὲν ἄρ᾽ ἄμφω κεῖντο ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, 
427    ἣ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπευχομένη ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευε· 
428    τοιοῦτοι νῦν πάντες ὅσοι Τρώεσσιν ἀρωγοὶ 
429    εἶεν, ὅτ᾽ Ἀργείοισι μαχοίατο θωρηκτῇσιν, 
430    ὧδέ τε θαρσαλέοι καὶ τλήμονες, ὡς Ἀφροδίτη 
431    ἦλθεν Ἄρῃ ἐπίκουρος ἐμῷ μένει ἀντιόωσα· 
432    τώ κεν δὴ πάλαι ἄμμες ἐπαυσάμεθα πτολέμοιο 
433    Ἰλίου ἐκπέρσαντες ἐϋκτίμενον πτολίεθρον. 
434    Ὣς φάτο, μείδησεν δὲ θεὰ λευκώλενος Ἥρη. 
435    αὐτὰρ Ἀπόλλωνα προσέφη κρείων ἐνοσίχθων· 
436    Φοῖβε τί ἢ δὴ νῶϊ διέσταμεν; οὐδὲ ἔοικεν 
437    ἀρξάντων ἑτέρων· τὸ μὲν αἴσχιον αἴ κ᾽ ἀμαχητὶ 
438    ἴομεν Οὔλυμπον δὲ Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ. 
439    ἄρχε· σὺ γὰρ γενεῆφι νεώτερος· οὐ γὰρ ἔμοιγε 
440    καλόν, ἐπεὶ πρότερος γενόμην καὶ πλείονα οἶδα. 
441    νηπύτι᾽ ὡς ἄνοον κραδίην ἔχες· οὐδέ νυ τῶν περ 
442    μέμνηαι ὅσα δὴ πάθομεν κακὰ Ἴλιον ἀμφὶ 
443    μοῦνοι νῶϊ θεῶν, ὅτ᾽ ἀγήνορι Λαομέδοντι 
444    πὰρ Διὸς ἐλθόντες θητεύσαμεν εἰς ἐνιαυτὸν 
445    μισθῷ ἔπι ῥητῷ· ὃ δὲ σημαίνων ἐπέτελλεν. 
446    ἤτοι ἐγὼ Τρώεσσι πόλιν πέρι τεῖχος ἔδειμα 
447    εὐρύ τε καὶ μάλα καλόν, ἵν᾽ ἄρρηκτος πόλις εἴη· 
448    Φοῖβε σὺ δ᾽ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς βουκολέεσκες 
449    Ἴδης ἐν κνημοῖσι πολυπτύχου ὑληέσσης. 
450    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ μισθοῖο τέλος πολυγηθέες ὧραι 
451    ἐξέφερον, τότε νῶϊ βιήσατο μισθὸν ἅπαντα 
452    Λαομέδων ἔκπαγλος, ἀπειλήσας δ᾽ ἀπέπεμπε. 
453    σὺν μὲν ὅ γ᾽ ἠπείλησε πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθε 
454    δήσειν, καὶ περάαν νήσων ἔπι τηλεδαπάων· 
455    στεῦτο δ᾽ ὅ γ᾽ ἀμφοτέρων ἀπολεψέμεν οὔατα χαλκῷ. 
456    νῶϊ δὲ ἄψορροι κίομεν κεκοτηότι θυμῷ 
457    μισθοῦ χωόμενοι, τὸν ὑποστὰς οὐκ ἐτέλεσσε. 
458    τοῦ δὴ νῦν λαοῖσι φέρεις χάριν, οὐδὲ μεθ᾽ ἡμέων 
459    πειρᾷ ὥς κε Τρῶες ὑπερφίαλοι ἀπόλωνται 
460    πρόχνυ κακῶς σὺν παισὶ καὶ αἰδοίῃς ἀλόχοισι 
461    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ ἑκάεργος Ἀπόλλων· 
462    ἐννοσίγαι᾽ οὐκ ἄν με σαόφρονα μυθήσαιο 
463    ἔμμεναι, εἰ δὴ σοί γε βροτῶν ἕνεκα πτολεμίξω 
464    δειλῶν, οἳ φύλλοισιν ἐοικότες ἄλλοτε μέν τε 
465    ζαφλεγέες τελέθουσιν ἀρούρης καρπὸν ἔδοντες, 
466    ἄλλοτε δὲ φθινύθουσιν ἀκήριοι. ἀλλὰ τάχιστα 
467    παυώμεσθα μάχης· οἳ δ᾽ αὐτοὶ δηριαάσθων. 
468    Ὣς ἄρα φωνήσας πάλιν ἐτράπετ᾽· αἴδετο γάρ ῥα 
469    πατροκασιγνήτοιο μιγήμεναι ἐν παλάμῃσι. 
470    τὸν δὲ κασιγνήτη μάλα νείκεσε πότνια θηρῶν 
471    Ἄρτεμις ἀγροτέρη, καὶ ὀνείδειον φάτο μῦθον· 
472    φεύγεις δὴ ἑκάεργε, Ποσειδάωνι δὲ νίκην 
473    πᾶσαν ἐπέτρεψας, μέλεον δέ οἱ εὖχος ἔδωκας· 
474    νηπύτιε τί νυ τόξον ἔχεις ἀνεμώλιον αὔτως; 
475    μή σευ νῦν ἔτι πατρὸς ἐνὶ μεγάροισιν ἀκούσω 
476    εὐχομένου, ὡς τὸ πρὶν ἐν ἀθανάτοισι θεοῖσιν, 
477    ἄντα Ποσειδάωνος ἐναντίβιον πολεμίζειν. 
478    Ὣς φάτο, τὴν δ᾽ οὔ τι προσέφη ἑκάεργος Ἀπόλλων, 
479    ἀλλὰ χολωσαμένη Διὸς αἰδοίη παράκοιτις 
480    νείκεσεν ἰοχέαιραν ὀνειδείοις ἐπέεσσι· 
481    πῶς δὲ σὺ νῦν μέμονας κύον ἀδεὲς ἀντί᾽ ἐμεῖο 
482    στήσεσθαι; χαλεπή τοι ἐγὼ μένος ἀντιφέρεσθαι 
483    τοξοφόρῳ περ ἐούσῃ, ἐπεὶ σὲ λέοντα γυναιξὶ 
484    Ζεὺς θῆκεν, καὶ ἔδωκε κατακτάμεν ἥν κ᾽ ἐθέλῃσθα. 
485    ἤτοι βέλτερόν ἐστι κατ᾽ οὔρεα θῆρας ἐναίρειν 
486    ἀγροτέρας τ᾽ ἐλάφους ἢ κρείσσοσιν ἶφι μάχεσθαι. 
487    εἰ δ᾽ ἐθέλεις πολέμοιο δαήμεναι, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῇς 
488    ὅσσον φερτέρη εἴμ᾽, ὅτι μοι μένος ἀντιφερίζεις. 
489    Ἦ ῥα, καὶ ἀμφοτέρας ἐπὶ καρπῷ χεῖρας ἔμαρπτε 
490    σκαιῇ, δεξιτερῇ δ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ ὤμων αἴνυτο τόξα, 
491    αὐτοῖσιν δ᾽ ἄρ᾽ ἔθεινε παρ᾽ οὔατα μειδιόωσα 
492    ἐντροπαλιζομένην· ταχέες δ᾽ ἔκπιπτον ὀϊστοί. 
493    δακρυόεσσα δ᾽ ὕπαιθα θεὰ φύγεν ὥς τε πέλεια, 
494    ἥ ῥά θ᾽ ὑπ᾽ ἴρηκος κοίλην εἰσέπτατο πέτρην 
495    χηραμόν· οὐδ᾽ ἄρα τῇ γε ἁλώμεναι αἴσιμον ἦεν· 
496    ὣς ἣ δακρυόεσσα φύγεν, λίπε δ᾽ αὐτόθι τόξα. 
497    Λητὼ δὲ προσέειπε διάκτορος Ἀργειφόντης· 
498    Λητοῖ ἐγὼ δέ τοι οὔ τι μαχήσομαι· ἀργαλέον δὲ 
499    πληκτίζεσθ᾽ ἀλόχοισι Διὸς νεφεληγερέταο· 
500    ἀλλὰ μάλα πρόφρασσα μετ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖσιν 
501    εὔχεσθαι ἐμὲ νικῆσαι κρατερῆφι βίηφιν. 
502    Ὣς ἄρ᾽ ἔφη, Λητὼ δὲ συναίνυτο καμπύλα τόξα 
503    πεπτεῶτ᾽ ἄλλυδις ἄλλα μετὰ στροφάλιγγι κονίης. 
504    ἣ μὲν τόξα λαβοῦσα πάλιν κίε θυγατέρος ἧς· 
505    ἣ δ᾽ ἄρ᾽ Ὄλυμπον ἵκανε Διὸς ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ, 
506    δακρυόεσσα δὲ πατρὸς ἐφέζετο γούνασι κούρη, 
507    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἀμβρόσιος ἑανὸς τρέμε· τὴν δὲ προτὶ οἷ 
508    εἷλε πατὴρ Κρονίδης, καὶ ἀνείρετο ἡδὺ γελάσσας· 
509    τίς νύ σε τοιάδ᾽ ἔρεξε φίλον τέκος Οὐρανιώνων 
510    μαψιδίως, ὡς εἴ τι κακὸν ῥέζουσαν ἐνωπῇ; 
511    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἐϋστέφανος κελαδεινή· 
512    σή μ᾽ ἄλοχος στυφέλιξε πάτερ λευκώλενος Ἥρη, 
513    ἐξ ἧς ἀθανάτοισιν ἔρις καὶ νεῖκος ἐφῆπται. 
514    Ὣς οἳ μὲν τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους ἀγόρευον· 
515    αὐτὰρ Ἀπόλλων Φοῖβος ἐδύσετο Ἴλιον ἱρήν· 
516    μέμβλετο γάρ οἱ τεῖχος ἐϋδμήτοιο πόληος 
517    μὴ Δαναοὶ πέρσειαν ὑπὲρ μόρον ἤματι κείνῳ. 
518    οἳ δ᾽ ἄλλοι πρὸς Ὄλυμπον ἴσαν θεοὶ αἰὲν ἐόντες, 
519    οἳ μὲν χωόμενοι, οἳ δὲ μέγα κυδιόωντες· 
520    κὰδ δ᾽ ἷζον παρὰ πατρὶ κελαινεφεῖ· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
521    Τρῶας ὁμῶς αὐτούς τ᾽ ὄλεκεν καὶ μώνυχας ἵππους. 
522    ὡς δ᾽ ὅτε καπνὸς ἰὼν εἰς οὐρανὸν εὐρὺν ἵκηται 
523    ἄστεος αἰθομένοιο, θεῶν δέ ἑ μῆνις ἀνῆκε, 
524    πᾶσι δ᾽ ἔθηκε πόνον, πολλοῖσι δὲ κήδε᾽ ἐφῆκεν, 
525    ὣς Ἀχιλεὺς Τρώεσσι πόνον καὶ κήδε᾽ ἔθηκεν. 
526    Ἑστήκει δ᾽ ὃ γέρων Πρίαμος θείου ἐπὶ πύργου, 
527    ἐς δ᾽ ἐνόησ᾽ Ἀχιλῆα πελώριον· αὐτὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ 
528    Τρῶες ἄφαρ κλονέοντο πεφυζότες, οὐδέ τις ἀλκὴ 
529    γίγνεθ᾽· ὃ δ᾽ οἰμώξας ἀπὸ πύργου βαῖνε χαμᾶζε 
530    ὀτρύνων παρὰ τεῖχος ἀγακλειτοὺς πυλαωρούς· 
531    πεπταμένας ἐν χερσὶ πύλας ἔχετ᾽ εἰς ὅ κε λαοὶ 
532    ἔλθωσι προτὶ ἄστυ πεφυζότες· ἦ γὰρ Ἀχιλλεὺς 
533    ἐγγὺς ὅδε κλονέων· νῦν οἴω λοίγι᾽ ἔσεσθαι. 
534    αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ ἐς τεῖχος ἀναπνεύσωσιν ἀλέντες, 
535    αὖτις ἐπανθέμεναι σανίδας πυκινῶς ἀραρυίας· 
536    δείδια γὰρ μὴ οὖλος ἀνὴρ ἐς τεῖχος ἅληται. 
537    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄνεσάν τε πύλας καὶ ἀπῶσαν ὀχῆας· 
538    αἳ δὲ πετασθεῖσαι τεῦξαν φάος· αὐτὰρ Ἀπόλλων 
539    ἀντίος ἐξέθορε Τρώων ἵνα λοιγὸν ἀλάλκοι. 
540    οἳ δ᾽ ἰθὺς πόλιος καὶ τείχεος ὑψηλοῖο 
541    δίψῃ καρχαλέοι κεκονιμένοι ἐκ πεδίοιο 
542    φεῦγον· ὃ δὲ σφεδανὸν ἔφεπ᾽ ἔγχεϊ, λύσσα δέ οἱ κῆρ 
543    αἰὲν ἔχε κρατερή, μενέαινε δὲ κῦδος ἀρέσθαι. 
544    Ἔνθά κεν ὑψίπυλον Τροίην ἕλον υἷες Ἀχαιῶν, 
545    εἰ μὴ Ἀπόλλων Φοῖβος Ἀγήνορα δῖον ἀνῆκε 
546    φῶτ᾽ Ἀντήνορος υἱὸν ἀμύμονά τε κρατερόν τε. 
547    ἐν μέν οἱ κραδίῃ θάρσος βάλε, πὰρ δέ οἱ αὐτὸς 
548    ἔστη, ὅπως θανάτοιο βαρείας χεῖρας ἀλάλκοι 
549    φηγῷ κεκλιμένος· κεκάλυπτο δ᾽ ἄρ᾽ ἠέρι πολλῇ. 
550    αὐτὰρ ὅ γ᾽ ὡς ἐνόησεν Ἀχιλλῆα πτολίπορθον 
551    ἔστη, πολλὰ δέ οἱ κραδίη πόρφυρε μένοντι· 
552    ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· 
553    ὤ μοι ἐγών· εἰ μέν κεν ὑπὸ κρατεροῦ Ἀχιλῆος 
554    φεύγω, τῇ περ οἱ ἄλλοι ἀτυζόμενοι κλονέονται, 
555    αἱρήσει με καὶ ὧς, καὶ ἀνάλκιδα δειροτομήσει. 
556    εἰ δ᾽ ἂν ἐγὼ τούτους μὲν ὑποκλονέεσθαι ἐάσω 
557    Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ, ποσὶν δ᾽ ἀπὸ τείχεος ἄλλῃ 
558    φεύγω πρὸς πεδίον Ἰλήϊον, ὄφρ᾽ ἂν ἵκωμαι 
559    Ἴδης τε κνημοὺς κατά τε ῥωπήϊα δύω· 
560    ἑσπέριος δ᾽ ἂν ἔπειτα λοεσσάμενος ποταμοῖο 
561    ἱδρῶ ἀποψυχθεὶς προτὶ Ἴλιον ἀπονεοίμην· 
562    ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; 
563    μή μ᾽ ἀπαειρόμενον πόλιος πεδίον δὲ νοήσῃ 
564    καί με μεταΐξας μάρψῃ ταχέεσσι πόδεσσιν. 
565    οὐκέτ᾽ ἔπειτ᾽ ἔσται θάνατον καὶ κῆρας ἀλύξαι· 
566    λίην γὰρ κρατερὸς περὶ πάντων ἔστ᾽ ἀνθρώπων. 
567    εἰ δέ κέ οἱ προπάροιθε πόλεος κατεναντίον ἔλθω· 
568    καὶ γάρ θην τούτῳ τρωτὸς χρὼς ὀξέϊ χαλκῷ, 
569    ἐν δὲ ἴα ψυχή, θνητὸν δέ ἕ φασ᾽ ἄνθρωποι 
570    ἔμμεναι· αὐτάρ οἱ Κρονίδης Ζεὺς κῦδος ὀπάζει. 
571    Ὣς εἰπὼν Ἀχιλῆα ἀλεὶς μένεν, ἐν δέ οἱ ἦτορ 
572    ἄλκιμον ὁρμᾶτο πτολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. 
573    ἠΰτε πάρδαλις εἶσι βαθείης ἐκ ξυλόχοιο 
574    ἀνδρὸς θηρητῆρος ἐναντίον, οὐδέ τι θυμῷ 
575    ταρβεῖ οὐδὲ φοβεῖται, ἐπεί κεν ὑλαγμὸν ἀκούσῃ· 
576    εἴ περ γὰρ φθάμενός μιν ἢ οὐτάσῃ ἠὲ βάλῃσιν, 
577    ἀλλά τε καὶ περὶ δουρὶ πεπαρμένη οὐκ ἀπολήγει 
578    ἀλκῆς, πρίν γ᾽ ἠὲ ξυμβλήμεναι ἠὲ δαμῆναι· 
579    ὣς Ἀντήνορος υἱὸς ἀγαυοῦ δῖος Ἀγήνωρ 
580    οὐκ ἔθελεν φεύγειν, πρὶν πειρήσαιτ᾽ Ἀχιλῆος. 
581    ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἄρ᾽ ἀσπίδα μὲν πρόσθ᾽ ἔσχετο πάντοσ᾽ ἐΐσην, 
582    ἐγχείῃ δ᾽ αὐτοῖο τιτύσκετο, καὶ μέγ᾽ ἀΰτει· 
583    ἦ δή που μάλ᾽ ἔολπας ἐνὶ φρεσὶ φαίδιμ᾽ Ἀχιλλεῦ 
584    ἤματι τῷδε πόλιν πέρσειν Τρώων ἀγερώχων 
585    νηπύτι᾽· ἦ τ᾽ ἔτι πολλὰ τετεύξεται ἄλγε᾽ ἐπ᾽ αὐτῇ. 
586    ἐν γάρ οἱ πολέες τε καὶ ἄλκιμοι ἀνέρες εἰμέν, 
587    οἳ καὶ πρόσθε φίλων τοκέων ἀλόχων τε καὶ υἱῶν 
588    Ἴλιον εἰρυόμεσθα· σὺ δ᾽ ἐνθάδε πότμον ἐφέψεις 
589    ὧδ᾽ ἔκπαγλος ἐὼν καὶ θαρσαλέος πολεμιστής. 
590    Ἦ ῥα, καὶ ὀξὺν ἄκοντα βαρείης χειρὸς ἀφῆκε, 
591    καί ῥ᾽ ἔβαλε κνήμην ὑπὸ γούνατος οὐδ᾽ ἀφάμαρτεν. 
592    ἀμφὶ δέ οἱ κνημὶς νεοτεύκτου κασσιτέροιο 
593    σμερδαλέον κονάβησε· πάλιν δ᾽ ἀπὸ χαλκὸς ὄρουσε 
594    βλημένου, οὐδ᾽ ἐπέρησε, θεοῦ δ᾽ ἠρύκακε δῶρα. 
595    Πηλεΐδης δ᾽ ὁρμήσατ᾽ Ἀγήνορος ἀντιθέοιο 
596    δεύτερος· οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἔασεν Ἀπόλλων κῦδος ἀρέσθαι, 
597    ἀλλά μιν ἐξήρπαξε, κάλυψε δ᾽ ἄρ᾽ ἠέρι πολλῇ, 
598    ἡσύχιον δ᾽ ἄρα μιν πολέμου ἔκπεμπε νέεσθαι. 
599    αὐτὰρ ὃ Πηλεΐωνα δόλῳ ἀποέργαθε λαοῦ· 
600    αὐτῷ γὰρ ἑκάεργος Ἀγήνορι πάντα ἐοικὼς 
601    ἔστη πρόσθε ποδῶν, ὃ δ᾽ ἐπέσσυτο ποσσὶ διώκειν· 
602    εἷος ὃ τὸν πεδίοιο διώκετο πυροφόροιο 
603    τρέψας πὰρ ποταμὸν βαθυδινήεντα Σκάμανδρον 
604    τυτθὸν ὑπεκπροθέοντα· δόλῳ δ᾽ ἄρ᾽ ἔθελγεν Ἀπόλλων 
605    ὡς αἰεὶ ἔλποιτο κιχήσεσθαι ποσὶν οἷσι· 
606    τόφρ᾽ ἄλλοι Τρῶες πεφοβημένοι ἦλθον ὁμίλῳ 
607    ἀσπάσιοι προτὶ ἄστυ, πόλις δ᾽ ἔμπλητο ἀλέντων. 
608    οὐδ᾽ ἄρα τοί γ᾽ ἔτλαν πόλιος καὶ τείχεος ἐκτὸς 
609    μεῖναι ἔτ᾽ ἀλλήλους, καὶ γνώμεναι ὅς τε πεφεύγοι 
610    ὅς τ᾽ ἔθαν᾽ ἐν πολέμῳ· ἀλλ᾽ ἐσσυμένως ἐσέχυντο 
611    ἐς πόλιν, ὅν τινα τῶν γε πόδες καὶ γοῦνα σαώσαι. 


Iliad Book 22

1    Ὣς οἳ μὲν κατὰ ἄστυ πεφυζότες ἠΰτε νεβροὶ 
2    ἱδρῶ ἀπεψύχοντο πίον τ᾽ ἀκέοντό τε δίψαν 
3    κεκλιμένοι καλῇσιν ἐπάλξεσιν· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
4    τείχεος ἆσσον ἴσαν σάκε᾽ ὤμοισι κλίναντες. 
5    Ἕκτορα δ᾽ αὐτοῦ μεῖναι ὀλοιὴ μοῖρα πέδησεν 
6    Ἰλίου προπάροιθε πυλάων τε Σκαιάων. 
7    αὐτὰρ Πηλείωνα προσηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων· 
8    τίπτέ με Πηλέος υἱὲ ποσὶν ταχέεσσι διώκεις 
9    αὐτὸς θνητὸς ἐὼν θεὸν ἄμβροτον; οὐδέ νύ πώ με 
10    ἔγνως ὡς θεός εἰμι, σὺ δ᾽ ἀσπερχὲς μενεαίνεις. 
11    ἦ νύ τοι οὔ τι μέλει Τρώων πόνος, οὓς ἐφόβησας, 
12    οἳ δή τοι εἰς ἄστυ ἄλεν, σὺ δὲ δεῦρο λιάσθης. 
13    οὐ μέν με κτενέεις, ἐπεὶ οὔ τοι μόρσιμός εἰμι. 
14    Τὸν δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
15    ἔβλαψάς μ᾽ ἑκάεργε θεῶν ὀλοώτατε πάντων 
16    ἐνθάδε νῦν τρέψας ἀπὸ τείχεος· ἦ κ᾽ ἔτι πολλοὶ 
17    γαῖαν ὀδὰξ εἷλον πρὶν Ἴλιον εἰσαφικέσθαι. 
18    νῦν δ᾽ ἐμὲ μὲν μέγα κῦδος ἀφείλεο, τοὺς δὲ σάωσας 
19    ῥηϊδίως, ἐπεὶ οὔ τι τίσιν γ᾽ ἔδεισας ὀπίσσω. 
20    ἦ σ᾽ ἂν τισαίμην, εἴ μοι δύναμίς γε παρείη. 
21    Ὣς εἰπὼν προτὶ ἄστυ μέγα φρονέων ἐβεβήκει, 
22    σευάμενος ὥς θ᾽ ἵππος ἀεθλοφόρος σὺν ὄχεσφιν, 
23    ὅς ῥά τε ῥεῖα θέῃσι τιταινόμενος πεδίοιο· 
24    ὣς Ἀχιλεὺς λαιψηρὰ πόδας καὶ γούνατ᾽ ἐνώμα. 
25    Τὸν δ᾽ ὃ γέρων Πρίαμος πρῶτος ἴδεν ὀφθαλμοῖσι 
26    παμφαίνονθ᾽ ὥς τ᾽ ἀστέρ᾽ ἐπεσσύμενον πεδίοιο, 
27    ὅς ῥά τ᾽ ὀπώρης εἶσιν, ἀρίζηλοι δέ οἱ αὐγαὶ 
28    φαίνονται πολλοῖσι μετ᾽ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ, 
29    ὅν τε κύν᾽ Ὠρίωνος ἐπίκλησιν καλέουσι. 
30    λαμπρότατος μὲν ὅ γ᾽ ἐστί, κακὸν δέ τε σῆμα τέτυκται, 
31    καί τε φέρει πολλὸν πυρετὸν δειλοῖσι βροτοῖσιν· 
32    ὣς τοῦ χαλκὸς ἔλαμπε περὶ στήθεσσι θέοντος. 
33    ᾤμωξεν δ᾽ ὃ γέρων, κεφαλὴν δ᾽ ὅ γε κόψατο χερσὶν 
34    ὑψόσ᾽ ἀνασχόμενος, μέγα δ᾽ οἰμώξας ἐγεγώνει 
35    λισσόμενος φίλον υἱόν· ὃ δὲ προπάροιθε πυλάων 
36    ἑστήκει ἄμοτον μεμαὼς Ἀχιλῆϊ μάχεσθαι· 
37    τὸν δ᾽ ὃ γέρων ἐλεεινὰ προσηύδα χεῖρας ὀρεγνύς· 
38    Ἕκτορ μή μοι μίμνε φίλον τέκος ἀνέρα τοῦτον 
39    οἶος ἄνευθ᾽ ἄλλων, ἵνα μὴ τάχα πότμον ἐπίσπῃς 
40    Πηλεΐωνι δαμείς, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτερός ἐστι 
41    σχέτλιος· αἴθε θεοῖσι φίλος τοσσόνδε γένοιτο 
42    ὅσσον ἐμοί· τάχα κέν ἑ κύνες καὶ γῦπες ἔδοιεν 
43    κείμενον· ἦ κέ μοι αἰνὸν ἀπὸ πραπίδων ἄχος ἔλθοι· 
44    ὅς μ᾽ υἱῶν πολλῶν τε καὶ ἐσθλῶν εὖνιν ἔθηκε 
45    κτείνων καὶ περνὰς νήσων ἔπι τηλεδαπάων. 
46    καὶ γὰρ νῦν δύο παῖδε Λυκάονα καὶ Πολύδωρον 
47    οὐ δύναμαι ἰδέειν Τρώων εἰς ἄστυ ἀλέντων, 
48    τούς μοι Λαοθόη τέκετο κρείουσα γυναικῶν. 
49    ἀλλ᾽ εἰ μὲν ζώουσι μετὰ στρατῷ, ἦ τ᾽ ἂν ἔπειτα 
50    χαλκοῦ τε χρυσοῦ τ᾽ ἀπολυσόμεθ᾽, ἔστι γὰρ ἔνδον· 
51    πολλὰ γὰρ ὤπασε παιδὶ γέρων ὀνομάκλυτος Ἄλτης. 
52    εἰ δ᾽ ἤδη τεθνᾶσι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισιν, 
53    ἄλγος ἐμῷ θυμῷ καὶ μητέρι τοὶ τεκόμεσθα· 
54    λαοῖσιν δ᾽ ἄλλοισι μινυνθαδιώτερον ἄλγος 
55    ἔσσεται, ἢν μὴ καὶ σὺ θάνῃς Ἀχιλῆϊ δαμασθείς. 
56    ἀλλ᾽ εἰσέρχεο τεῖχος ἐμὸν τέκος, ὄφρα σαώσῃς 
57    Τρῶας καὶ Τρῳάς, μὴ δὲ μέγα κῦδος ὀρέξῃς 
58    Πηλεΐδῃ, αὐτὸς δὲ φίλης αἰῶνος ἀμερθῇς. 
59    πρὸς δ᾽ ἐμὲ τὸν δύστηνον ἔτι φρονέοντ᾽ ἐλέησον 
60    δύσμορον, ὅν ῥα πατὴρ Κρονίδης ἐπὶ γήραος οὐδῷ 
61    αἴσῃ ἐν ἀργαλέῃ φθίσει κακὰ πόλλ᾽ ἐπιδόντα 
62    υἷάς τ᾽ ὀλλυμένους ἑλκηθείσας τε θύγατρας, 
63    καὶ θαλάμους κεραϊζομένους, καὶ νήπια τέκνα 
64    βαλλόμενα προτὶ γαίῃ ἐν αἰνῇ δηϊοτῆτι, 
65    ἑλκομένας τε νυοὺς ὀλοῇς ὑπὸ χερσὶν Ἀχαιῶν. 
66    αὐτὸν δ᾽ ἂν πύματόν με κύνες πρώτῃσι θύρῃσιν 
67    ὠμησταὶ ἐρύουσιν, ἐπεί κέ τις ὀξέϊ χαλκῷ 
68    τύψας ἠὲ βαλὼν ῥεθέων ἐκ θυμὸν ἕληται, 
69    οὓς τρέφον ἐν μεγάροισι τραπεζῆας θυραωρούς, 
70    οἵ κ᾽ ἐμὸν αἷμα πιόντες ἀλύσσοντες περὶ θυμῷ 
71    κείσοντ᾽ ἐν προθύροισι. νέῳ δέ τε πάντ᾽ ἐπέοικεν 
72    ἄρηϊ κταμένῳ δεδαϊγμένῳ ὀξέϊ χαλκῷ 
73    κεῖσθαι· πάντα δὲ καλὰ θανόντι περ ὅττι φανήῃ· 
74    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον 
75    αἰδῶ τ᾽ αἰσχύνωσι κύνες κταμένοιο γέροντος, 
76    τοῦτο δὴ οἴκτιστον πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσιν. 
77    Ἦ ῥ᾽ ὃ γέρων, πολιὰς δ᾽ ἄρ᾽ ἀνὰ τρίχας ἕλκετο χερσὶ 
78    τίλλων ἐκ κεφαλῆς· οὐδ᾽ Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθε. 
79    μήτηρ δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ὀδύρετο δάκρυ χέουσα 
80    κόλπον ἀνιεμένη, ἑτέρηφι δὲ μαζὸν ἀνέσχε· 
81    καί μιν δάκρυ χέουσ᾽ ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
82    Ἕκτορ τέκνον ἐμὸν τάδε τ᾽ αἴδεο καί μ᾽ ἐλέησον 
83    αὐτήν, εἴ ποτέ τοι λαθικηδέα μαζὸν ἐπέσχον· 
84    τῶν μνῆσαι φίλε τέκνον ἄμυνε δὲ δήϊον ἄνδρα 
85    τείχεος ἐντὸς ἐών, μὴ δὲ πρόμος ἵστασο τούτῳ 
86    σχέτλιος· εἴ περ γάρ σε κατακτάνῃ, οὔ σ᾽ ἔτ᾽ ἔγωγε 
87    κλαύσομαι ἐν λεχέεσσι φίλον θάλος, ὃν τέκον αὐτή, 
88    οὐδ᾽ ἄλοχος πολύδωρος· ἄνευθε δέ σε μέγα νῶϊν 
89    Ἀργείων παρὰ νηυσὶ κύνες ταχέες κατέδονται. 
90    Ὣς τώ γε κλαίοντε προσαυδήτην φίλον υἱὸν 
91    πολλὰ λισσομένω· οὐδ᾽ Ἕκτορι θυμὸν ἔπειθον, 
92    ἀλλ᾽ ὅ γε μίμν᾽ Ἀχιλῆα πελώριον ἆσσον ἰόντα. 
93    ὡς δὲ δράκων ἐπὶ χειῇ ὀρέστερος ἄνδρα μένῃσι 
94    βεβρωκὼς κακὰ φάρμακ᾽, ἔδυ δέ τέ μιν χόλος αἰνός, 
95    σμερδαλέον δὲ δέδορκεν ἑλισσόμενος περὶ χειῇ· 
96    ὣς Ἕκτωρ ἄσβεστον ἔχων μένος οὐχ ὑπεχώρει 
97    πύργῳ ἔπι προὔχοντι φαεινὴν ἀσπίδ᾽ ἐρείσας· 
98    ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν· 
99    ὤ μοι ἐγών, εἰ μέν κε πύλας καὶ τείχεα δύω, 
100    Πουλυδάμας μοι πρῶτος ἐλεγχείην ἀναθήσει, 
101    ὅς μ᾽ ἐκέλευε Τρωσὶ ποτὶ πτόλιν ἡγήσασθαι 
102    νύχθ᾽ ὕπο τήνδ᾽ ὀλοὴν ὅτε τ᾽ ὤρετο δῖος Ἀχιλλεύς. 
103    ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐ πιθόμην· ἦ τ᾽ ἂν πολὺ κέρδιον ἦεν. 
104    νῦν δ᾽ ἐπεὶ ὤλεσα λαὸν ἀτασθαλίῃσιν ἐμῇσιν, 
105    αἰδέομαι Τρῶας καὶ Τρῳάδας ἑλκεσιπέπλους, 
106    μή ποτέ τις εἴπῃσι κακώτερος ἄλλος ἐμεῖο· 
107    Ἕκτωρ ἧφι βίηφι πιθήσας ὤλεσε λαόν. 
108    ὣς ἐρέουσιν· ἐμοὶ δὲ τότ᾽ ἂν πολὺ κέρδιον εἴη 
109    ἄντην ἢ Ἀχιλῆα κατακτείναντα νέεσθαι, 
110    ἠέ κεν αὐτῷ ὀλέσθαι ἐϋκλειῶς πρὸ πόληος. 
111    εἰ δέ κεν ἀσπίδα μὲν καταθείομαι ὀμφαλόεσσαν 
112    καὶ κόρυθα βριαρήν, δόρυ δὲ πρὸς τεῖχος ἐρείσας 
113    αὐτὸς ἰὼν Ἀχιλῆος ἀμύμονος ἀντίος ἔλθω 
114    καί οἱ ὑπόσχωμαι Ἑλένην καὶ κτήμαθ᾽ ἅμ᾽ αὐτῇ, 
115    πάντα μάλ᾽ ὅσσά τ᾽ Ἀλέξανδρος κοίλῃς ἐνὶ νηυσὶν 
116    ἠγάγετο Τροίηνδ᾽, ἥ τ᾽ ἔπλετο νείκεος ἀρχή, 
117    δωσέμεν Ἀτρεΐδῃσιν ἄγειν, ἅμα δ᾽ ἀμφὶς Ἀχαιοῖς 
118    ἄλλ᾽ ἀποδάσσεσθαι ὅσα τε πτόλις ἧδε κέκευθε· 
119    Τρωσὶν δ᾽ αὖ μετόπισθε γερούσιον ὅρκον ἕλωμαι 
120    μή τι κατακρύψειν, ἀλλ᾽ ἄνδιχα πάντα δάσασθαι 
121    κτῆσιν ὅσην πτολίεθρον ἐπήρατον ἐντὸς ἐέργει· 
122    ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; 
123    μή μιν ἐγὼ μὲν ἵκωμαι ἰών, ὃ δέ μ᾽ οὐκ ἐλεήσει 
124    οὐδέ τί μ᾽ αἰδέσεται, κτενέει δέ με γυμνὸν ἐόντα 
125    αὔτως ὥς τε γυναῖκα, ἐπεί κ᾽ ἀπὸ τεύχεα δύω. 
126    οὐ μέν πως νῦν ἔστιν ἀπὸ δρυὸς οὐδ᾽ ἀπὸ πέτρης 
127    τῷ ὀαριζέμεναι, ἅ τε παρθένος ἠΐθεός τε 
128    παρθένος ἠΐθεός τ᾽ ὀαρίζετον ἀλλήλοιιν. 
129    βέλτερον αὖτ᾽ ἔριδι ξυνελαυνέμεν ὅττι τάχιστα· 
130    εἴδομεν ὁπποτέρῳ κεν Ὀλύμπιος εὖχος ὀρέξῃ. 
131    Ὣς ὅρμαινε μένων, ὃ δέ οἱ σχεδὸν ἦλθεν Ἀχιλλεὺς 
132    ἶσος Ἐνυαλίῳ κορυθάϊκι πτολεμιστῇ 
133    σείων Πηλιάδα μελίην κατὰ δεξιὸν ὦμον 
134    δεινήν· ἀμφὶ δὲ χαλκὸς ἐλάμπετο εἴκελος αὐγῇ 
135    ἢ πυρὸς αἰθομένου ἢ ἠελίου ἀνιόντος. 
136    Ἕκτορα δ᾽, ὡς ἐνόησεν, ἕλε τρόμος· οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ ἔτλη 
137    αὖθι μένειν, ὀπίσω δὲ πύλας λίπε, βῆ δὲ φοβηθείς· 
138    Πηλεΐδης δ᾽ ἐπόρουσε ποσὶ κραιπνοῖσι πεποιθώς. 
139    ἠΰτε κίρκος ὄρεσφιν ἐλαφρότατος πετεηνῶν 
140    ῥηϊδίως οἴμησε μετὰ τρήρωνα πέλειαν, 
141    ἣ δέ θ᾽ ὕπαιθα φοβεῖται, ὃ δ᾽ ἐγγύθεν ὀξὺ λεληκὼς 
142    ταρφέ᾽ ἐπαΐσσει, ἑλέειν τέ ἑ θυμὸς ἀνώγει· 
143    ὣς ἄρ᾽ ὅ γ᾽ ἐμμεμαὼς ἰθὺς πέτετο, τρέσε δ᾽ Ἕκτωρ 
144    τεῖχος ὕπο Τρώων, λαιψηρὰ δὲ γούνατ᾽ ἐνώμα. 
145    οἳ δὲ παρὰ σκοπιὴν καὶ ἐρινεὸν ἠνεμόεντα 
146    τείχεος αἰὲν ὑπ᾽ ἐκ κατ᾽ ἀμαξιτὸν ἐσσεύοντο, 
147    κρουνὼ δ᾽ ἵκανον καλλιρρόω· ἔνθα δὲ πηγαὶ 
148    δοιαὶ ἀναΐσσουσι Σκαμάνδρου δινήεντος. 
149    ἣ μὲν γάρ θ᾽ ὕδατι λιαρῷ ῥέει, ἀμφὶ δὲ καπνὸς 
150    γίγνεται ἐξ αὐτῆς ὡς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο· 
151    ἣ δ᾽ ἑτέρη θέρεϊ προρέει ἐϊκυῖα χαλάζῃ, 
152    ἢ χιόνι ψυχρῇ ἢ ἐξ ὕδατος κρυστάλλῳ. 
153    ἔνθα δ᾽ ἐπ᾽ αὐτάων πλυνοὶ εὐρέες ἐγγὺς ἔασι 
154    καλοὶ λαΐνεοι, ὅθι εἵματα σιγαλόεντα 
155    πλύνεσκον Τρώων ἄλοχοι καλαί τε θύγατρες 
156    τὸ πρὶν ἐπ᾽ εἰρήνης πρὶν ἐλθεῖν υἷας Ἀχαιῶν. 
157    τῇ ῥα παραδραμέτην φεύγων ὃ δ᾽ ὄπισθε διώκων· 
158    πρόσθε μὲν ἐσθλὸς ἔφευγε, δίωκε δέ μιν μέγ᾽ ἀμείνων 
159    καρπαλίμως, ἐπεὶ οὐχ ἱερήϊον οὐδὲ βοείην 
160    ἀρνύσθην, ἅ τε ποσσὶν ἀέθλια γίγνεται ἀνδρῶν, 
161    ἀλλὰ περὶ ψυχῆς θέον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο. 
162    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀεθλοφόροι περὶ τέρματα μώνυχες ἵπποι 
163    ῥίμφα μάλα τρωχῶσι· τὸ δὲ μέγα κεῖται ἄεθλον 
164    ἢ τρίπος ἠὲ γυνὴ ἀνδρὸς κατατεθνηῶτος· 
165    ὣς τὼ τρὶς Πριάμοιο πόλιν πέρι δινηθήτην 
166    καρπαλίμοισι πόδεσσι· θεοὶ δ᾽ ἐς πάντες ὁρῶντο· 
167    τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· 
168    ὢ πόποι ἦ φίλον ἄνδρα διωκόμενον περὶ τεῖχος 
169    ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· ἐμὸν δ᾽ ὀλοφύρεται ἦτορ 
170    Ἕκτορος, ὅς μοι πολλὰ βοῶν ἐπὶ μηρί᾽ ἔκηεν 
171    Ἴδης ἐν κορυφῇσι πολυπτύχου, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε 
172    ἐν πόλει ἀκροτάτῃ· νῦν αὖτέ ἑ δῖος Ἀχιλλεὺς 
173    ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκει. 
174    ἀλλ᾽ ἄγετε φράζεσθε θεοὶ καὶ μητιάασθε 
175    ἠέ μιν ἐκ θανάτοιο σαώσομεν, ἦέ μιν ἤδη 
176    Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμάσσομεν ἐσθλὸν ἐόντα. 
177    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
178    ὦ πάτερ ἀργικέραυνε κελαινεφὲς οἷον ἔειπες· 
179    ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ 
180    ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι; 
181    ἔρδ᾽· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι. 
182    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
183    θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος· οὔ νύ τι θυμῷ 
184    πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι· 
185    ἔρξον ὅπῃ δή τοι νόος ἔπλετο, μὴ δ᾽ ἔτ᾽ ἐρώει. 
186    Ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην· 
187    βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα. 
188    Ἕκτορα δ᾽ ἀσπερχὲς κλονέων ἔφεπ᾽ ὠκὺς Ἀχιλλεύς. 
189    ὡς δ᾽ ὅτε νεβρὸν ὄρεσφι κύων ἐλάφοιο δίηται 
190    ὄρσας ἐξ εὐνῆς διά τ᾽ ἄγκεα καὶ διὰ βήσσας· 
191    τὸν δ᾽ εἴ πέρ τε λάθῃσι καταπτήξας ὑπὸ θάμνῳ, 
192    ἀλλά τ᾽ ἀνιχνεύων θέει ἔμπεδον ὄφρά κεν εὕρῃ· 
193    ὣς Ἕκτωρ οὐ λῆθε ποδώκεα Πηλεΐωνα. 
194    ὁσσάκι δ᾽ ὁρμήσειε πυλάων Δαρδανιάων 
195    ἀντίον ἀΐξασθαι ἐϋδμήτους ὑπὸ πύργους, 
196    εἴ πως οἷ καθύπερθεν ἀλάλκοιεν βελέεσσι, 
197    τοσσάκι μιν προπάροιθεν ἀποστρέψασκε παραφθὰς 
198    πρὸς πεδίον· αὐτὸς δὲ ποτὶ πτόλιος πέτετ᾽ αἰεί. 
199    ὡς δ᾽ ἐν ὀνείρῳ οὐ δύναται φεύγοντα διώκειν· 
200    οὔτ᾽ ἄρ᾽ ὃ τὸν δύναται ὑποφεύγειν οὔθ᾽ ὃ διώκειν· 
201    ὣς ὃ τὸν οὐ δύνατο μάρψαι ποσίν, οὐδ᾽ ὃς ἀλύξαι. 
202    πῶς δέ κεν Ἕκτωρ κῆρας ὑπεξέφυγεν θανάτοιο, 
203    εἰ μή οἱ πύματόν τε καὶ ὕστατον ἤντετ᾽ Ἀπόλλων 
204    ἐγγύθεν, ὅς οἱ ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τε γοῦνα; 
205    λαοῖσιν δ᾽ ἀνένευε καρήατι δῖος Ἀχιλλεύς, 
206    οὐδ᾽ ἔα ἱέμεναι ἐπὶ Ἕκτορι πικρὰ βέλεμνα, 
207    μή τις κῦδος ἄροιτο βαλών, ὃ δὲ δεύτερος ἔλθοι. 
208    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπὶ κρουνοὺς ἀφίκοντο, 
209    καὶ τότε δὴ χρύσεια πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα, 
210    ἐν δ᾽ ἐτίθει δύο κῆρε τανηλεγέος θανάτοιο, 
211    τὴν μὲν Ἀχιλλῆος, τὴν δ᾽ Ἕκτορος ἱπποδάμοιο, 
212    ἕλκε δὲ μέσσα λαβών· ῥέπε δ᾽ Ἕκτορος αἴσιμον ἦμαρ, 
213    ᾤχετο δ᾽ εἰς Ἀΐδαο, λίπεν δέ ἑ Φοῖβος Ἀπόλλων. 
214    Πηλεΐωνα δ᾽ ἵκανε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη, 
215    ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
216    νῦν δὴ νῶι ἔολπα Διῒ φίλε φαίδιμ᾽ Ἀχιλλεῦ 
217    οἴσεσθαι μέγα κῦδος Ἀχαιοῖσι προτὶ νῆας 
218    Ἕκτορα δῃώσαντε μάχης ἄατόν περ ἐόντα. 
219    οὔ οἱ νῦν ἔτι γ᾽ ἔστι πεφυγμένον ἄμμε γενέσθαι, 
220    οὐδ᾽ εἴ κεν μάλα πολλὰ πάθοι ἑκάεργος Ἀπόλλων 
221    προπροκυλινδόμενος πατρὸς Διὸς αἰγιόχοιο. 
222    ἀλλὰ σὺ μὲν νῦν στῆθι καὶ ἄμπνυε, τόνδε δ᾽ ἐγώ τοι 
223    οἰχομένη πεπιθήσω ἐναντίβιον μαχέσασθαι. 
224    Ὣς φάτ᾽ Ἀθηναίη, ὃ δ᾽ ἐπείθετο, χαῖρε δὲ θυμῷ, 
225    στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπὶ μελίης χαλκογλώχινος ἐρεισθείς. 
226    ἣ δ᾽ ἄρα τὸν μὲν ἔλειπε, κιχήσατο δ᾽ Ἕκτορα δῖον 
227    Δηϊφόβῳ ἐϊκυῖα δέμας καὶ ἀτειρέα φωνήν· 
228    ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
229    ἠθεῖ᾽ ἦ μάλα δή σε βιάζεται ὠκὺς Ἀχιλλεὺς 
230    ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκων· 
231    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ στέωμεν καὶ ἀλεξώμεσθα μένοντες. 
232    Τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
233    Δηΐφοβ᾽ ἦ μέν μοι τὸ πάρος πολὺ φίλτατος ἦσθα 
234    γνωτῶν οὓς Ἑκάβη ἠδὲ Πρίαμος τέκε παῖδας· 
235    νῦν δ᾽ ἔτι καὶ μᾶλλον νοέω φρεσὶ τιμήσασθαι, 
236    ὃς ἔτλης ἐμεῦ εἵνεκ᾽, ἐπεὶ ἴδες ὀφθαλμοῖσι, 
237    τείχεος ἐξελθεῖν, ἄλλοι δ᾽ ἔντοσθε μένουσι. 
238    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη· 
239    ἠθεῖ᾽ ἦ μὲν πολλὰ πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ 
240    λίσσονθ᾽ ἑξείης γουνούμενοι, ἀμφὶ δ᾽ ἑταῖροι, 
241    αὖθι μένειν· τοῖον γὰρ ὑποτρομέουσιν ἅπαντες· 
242    ἀλλ᾽ ἐμὸς ἔνδοθι θυμὸς ἐτείρετο πένθεϊ λυγρῷ. 
243    νῦν δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτε μαχώμεθα, μὴ δέ τι δούρων 
244    ἔστω φειδωλή, ἵνα εἴδομεν εἴ κεν Ἀχιλλεὺς 
245    νῶϊ κατακτείνας ἔναρα βροτόεντα φέρηται 
246    νῆας ἔπι γλαφυράς, ἦ κεν σῷ δουρὶ δαμήῃ. 
247    Ὣς φαμένη καὶ κερδοσύνῃ ἡγήσατ᾽ Ἀθήνη· 
248    οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
249    τὸν πρότερος προσέειπε μέγας κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
250    οὔ σ᾽ ἔτι Πηλέος υἱὲ φοβήσομαι, ὡς τὸ πάρος περ 
251    τρὶς περὶ ἄστυ μέγα Πριάμου δίον, οὐδέ ποτ᾽ ἔτλην 
252    μεῖναι ἐπερχόμενον· νῦν αὖτέ με θυμὸς ἀνῆκε 
253    στήμεναι ἀντία σεῖο· ἕλοιμί κεν ἤ κεν ἁλοίην. 
254    ἀλλ᾽ ἄγε δεῦρο θεοὺς ἐπιδώμεθα· τοὶ γὰρ ἄριστοι 
255    μάρτυροι ἔσσονται καὶ ἐπίσκοποι ἁρμονιάων· 
256    οὐ γὰρ ἐγώ σ᾽ ἔκπαγλον ἀεικιῶ, αἴ κεν ἐμοὶ Ζεὺς 
257    δώῃ καμμονίην, σὴν δὲ ψυχὴν ἀφέλωμαι· 
258    ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἄρ κέ σε συλήσω κλυτὰ τεύχε᾽ Ἀχιλλεῦ 
259    νεκρὸν Ἀχαιοῖσιν δώσω πάλιν· ὣς δὲ σὺ ῥέζειν. 
260    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
261    Ἕκτορ μή μοι ἄλαστε συνημοσύνας ἀγόρευε· 
262    ὡς οὐκ ἔστι λέουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστά, 
263    οὐδὲ λύκοι τε καὶ ἄρνες ὁμόφρονα θυμὸν ἔχουσιν, 
264    ἀλλὰ κακὰ φρονέουσι διαμπερὲς ἀλλήλοισιν, 
265    ὣς οὐκ ἔστ᾽ ἐμὲ καὶ σὲ φιλήμεναι, οὐδέ τι νῶϊν 
266    ὅρκια ἔσσονται, πρίν γ᾽ ἢ ἕτερόν γε πεσόντα 
267    αἵματος ἆσαι Ἄρηα ταλαύρινον πολεμιστήν. 
268    παντοίης ἀρετῆς μιμνήσκεο· νῦν σε μάλα χρὴ 
269    αἰχμητήν τ᾽ ἔμεναι καὶ θαρσαλέον πολεμιστήν. 
270    οὔ τοι ἔτ᾽ ἔσθ᾽ ὑπάλυξις, ἄφαρ δέ σε Παλλὰς Ἀθήνη 
271    ἔγχει ἐμῷ δαμάᾳ· νῦν δ᾽ ἀθρόα πάντ᾽ ἀποτίσεις 
272    κήδε᾽ ἐμῶν ἑτάρων οὓς ἔκτανες ἔγχεϊ θύων. 
273    Ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος· 
274    καὶ τὸ μὲν ἄντα ἰδὼν ἠλεύατο φαίδιμος Ἕκτωρ· 
275    ἕζετο γὰρ προϊδών, τὸ δ᾽ ὑπέρπτατο χάλκεον ἔγχος, 
276    ἐν γαίῃ δ᾽ ἐπάγη· ἀνὰ δ᾽ ἥρπασε Παλλὰς Ἀθήνη, 
277    ἂψ δ᾽ Ἀχιλῆϊ δίδου, λάθε δ᾽ Ἕκτορα ποιμένα λαῶν. 
278    Ἕκτωρ δὲ προσέειπεν ἀμύμονα Πηλεΐωνα· 
279    ἤμβροτες, οὐδ᾽ ἄρα πώ τι θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ 
280    ἐκ Διὸς ἠείδης τὸν ἐμὸν μόρον, ἦ τοι ἔφης γε· 
281    ἀλλά τις ἀρτιεπὴς καὶ ἐπίκλοπος ἔπλεο μύθων, 
282    ὄφρά σ᾽ ὑποδείσας μένεος ἀλκῆς τε λάθωμαι. 
283    οὐ μέν μοι φεύγοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξεις, 
284    ἀλλ᾽ ἰθὺς μεμαῶτι διὰ στήθεσφιν ἔλασσον 
285    εἴ τοι ἔδωκε θεός· νῦν αὖτ᾽ ἐμὸν ἔγχος ἄλευαι 
286    χάλκεον· ὡς δή μιν σῷ ἐν χροῒ πᾶν κομίσαιο. 
287    καί κεν ἐλαφρότερος πόλεμος Τρώεσσι γένοιτο 
288    σεῖο καταφθιμένοιο· σὺ γάρ σφισι πῆμα μέγιστον. 
289    Ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δολιχόσκιον ἔγχος, 
290    καὶ βάλε Πηλεΐδαο μέσον σάκος οὐδ᾽ ἀφάμαρτε· 
291    τῆλε δ᾽ ἀπεπλάγχθη σάκεος δόρυ· χώσατο δ᾽ Ἕκτωρ 
292    ὅττί ῥά οἱ βέλος ὠκὺ ἐτώσιον ἔκφυγε χειρός, 
293    στῆ δὲ κατηφήσας, οὐδ᾽ ἄλλ᾽ ἔχε μείλινον ἔγχος. 
294    Δηΐφοβον δ᾽ ἐκάλει λευκάσπιδα μακρὸν ἀΰσας· 
295    ᾔτεέ μιν δόρυ μακρόν· ὃ δ᾽ οὔ τί οἱ ἐγγύθεν ἦεν. 
296    Ἕκτωρ δ᾽ ἔγνω ᾗσιν ἐνὶ φρεσὶ φώνησέν τε· 
297    ὢ πόποι ἦ μάλα δή με θεοὶ θάνατον δὲ κάλεσσαν· 
298    Δηΐφοβον γὰρ ἔγωγ᾽ ἐφάμην ἥρωα παρεῖναι· 
299    ἀλλ᾽ ὃ μὲν ἐν τείχει, ἐμὲ δ᾽ ἐξαπάτησεν Ἀθήνη. 
300    νῦν δὲ δὴ ἐγγύθι μοι θάνατος κακός, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἄνευθεν, 
301    οὐδ᾽ ἀλέη· ἦ γάρ ῥα πάλαι τό γε φίλτερον ἦεν 
302    Ζηνί τε καὶ Διὸς υἷι ἑκηβόλῳ, οἵ με πάρος γε 
303    πρόφρονες εἰρύατο· νῦν αὖτέ με μοῖρα κιχάνει. 
304    μὴ μὰν ἀσπουδί γε καὶ ἀκλειῶς ἀπολοίμην, 
305    ἀλλὰ μέγα ῥέξας τι καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι. 
306    Ὣς ἄρα φωνήσας εἰρύσσατο φάσγανον ὀξύ, 
307    τό οἱ ὑπὸ λαπάρην τέτατο μέγα τε στιβαρόν τε, 
308    οἴμησεν δὲ ἀλεὶς ὥς τ᾽ αἰετὸς ὑψιπετήεις, 
309    ὅς τ᾽ εἶσιν πεδίον δὲ διὰ νεφέων ἐρεβεννῶν 
310    ἁρπάξων ἢ ἄρν᾽ ἀμαλὴν ἢ πτῶκα λαγωόν· 
311    ὣς Ἕκτωρ οἴμησε τινάσσων φάσγανον ὀξύ. 
312    ὁρμήθη δ᾽ Ἀχιλεύς, μένεος δ᾽ ἐμπλήσατο θυμὸν 
313    ἀγρίου, πρόσθεν δὲ σάκος στέρνοιο κάλυψε 
314    καλὸν δαιδάλεον, κόρυθι δ᾽ ἐπένευε φαεινῇ 
315    τετραφάλῳ· καλαὶ δὲ περισσείοντο ἔθειραι 
316    χρύσεαι, ἃς Ἥφαιστος ἵει λόφον ἀμφὶ θαμειάς. 
317    οἷος δ᾽ ἀστὴρ εἶσι μετ᾽ ἀστράσι νυκτὸς ἀμολγῷ 
318    ἕσπερος, ὃς κάλλιστος ἐν οὐρανῷ ἵσταται ἀστήρ, 
319    ὣς αἰχμῆς ἀπέλαμπ᾽ εὐήκεος, ἣν ἄρ᾽ Ἀχιλλεὺς 
320    πάλλεν δεξιτερῇ φρονέων κακὸν Ἕκτορι δίῳ 
321    εἰσορόων χρόα καλόν, ὅπῃ εἴξειε μάλιστα. 
322    τοῦ δὲ καὶ ἄλλο τόσον μὲν ἔχε χρόα χάλκεα τεύχεα 
323    καλά, τὰ Πατρόκλοιο βίην ἐνάριξε κατακτάς· 
324    φαίνετο δ᾽ ᾗ κληῗδες ἀπ᾽ ὤμων αὐχέν᾽ ἔχουσι 
325    λαυκανίην, ἵνα τε ψυχῆς ὤκιστος ὄλεθρος· 
326    τῇ ῥ᾽ ἐπὶ οἷ μεμαῶτ᾽ ἔλασ᾽ ἔγχεϊ δῖος Ἀχιλλεύς, 
327    ἀντικρὺ δ᾽ ἁπαλοῖο δι᾽ αὐχένος ἤλυθ᾽ ἀκωκή· 
328    οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἀπ᾽ ἀσφάραγον μελίη τάμε χαλκοβάρεια, 
329    ὄφρά τί μιν προτιείποι ἀμειβόμενος ἐπέεσσιν. 
330    ἤριπε δ᾽ ἐν κονίῃς· ὃ δ᾽ ἐπεύξατο δῖος Ἀχιλλεύς· 
331    Ἕκτορ ἀτάρ που ἔφης Πατροκλῆ᾽ ἐξεναρίζων 
332    σῶς ἔσσεσθ᾽, ἐμὲ δ᾽ οὐδὲν ὀπίζεο νόσφιν ἐόντα 
333    νήπιε· τοῖο δ᾽ ἄνευθεν ἀοσσητὴρ μέγ᾽ ἀμείνων 
334    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσιν ἐγὼ μετόπισθε λελείμμην, 
335    ὅς τοι γούνατ᾽ ἔλυσα· σὲ μὲν κύνες ἠδ᾽ οἰωνοὶ 
336    ἑλκήσουσ᾽ ἀϊκῶς, τὸν δὲ κτεριοῦσιν Ἀχαιοί. 
337    Τὸν δ᾽ ὀλιγοδρανέων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
338    λίσσομ᾽ ὑπὲρ ψυχῆς καὶ γούνων σῶν τε τοκήων 
339    μή με ἔα παρὰ νηυσὶ κύνας καταδάψαι Ἀχαιῶν, 
340    ἀλλὰ σὺ μὲν χαλκόν τε ἅλις χρυσόν τε δέδεξο 
341    δῶρα τά τοι δώσουσι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ, 
342    σῶμα δὲ οἴκαδ᾽ ἐμὸν δόμεναι πάλιν, ὄφρα πυρός με 
343    Τρῶες καὶ Τρώων ἄλοχοι λελάχωσι θανόντα. 
344    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
345    μή με κύον γούνων γουνάζεο μὴ δὲ τοκήων· 
346    αἲ γάρ πως αὐτόν με μένος καὶ θυμὸς ἀνήη 
347    ὤμ᾽ ἀποταμνόμενον κρέα ἔδμεναι, οἷα ἔοργας, 
348    ὡς οὐκ ἔσθ᾽ ὃς σῆς γε κύνας κεφαλῆς ἀπαλάλκοι, 
349    οὐδ᾽ εἴ κεν δεκάκις τε καὶ εἰκοσινήριτ᾽ ἄποινα 
350    στήσωσ᾽ ἐνθάδ᾽ ἄγοντες, ὑπόσχωνται δὲ καὶ ἄλλα, 
351    οὐδ᾽ εἴ κέν σ᾽ αὐτὸν χρυσῷ ἐρύσασθαι ἀνώγοι 
352    Δαρδανίδης Πρίαμος· οὐδ᾽ ὧς σέ γε πότνια μήτηρ 
353    ἐνθεμένη λεχέεσσι γοήσεται ὃν τέκεν αὐτή, 
354    ἀλλὰ κύνες τε καὶ οἰωνοὶ κατὰ πάντα δάσονται. 
355    Τὸν δὲ καταθνῄσκων προσέφη κορυθαίολος Ἕκτωρ· 
356    ἦ σ᾽ εὖ γιγνώσκων προτιόσσομαι, οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔμελλον 
357    πείσειν· ἦ γὰρ σοί γε σιδήρεος ἐν φρεσὶ θυμός. 
358    φράζεο νῦν, μή τοί τι θεῶν μήνιμα γένωμαι 
359    ἤματι τῷ ὅτε κέν σε Πάρις καὶ Φοῖβος Ἀπόλλων 
360    ἐσθλὸν ἐόντ᾽ ὀλέσωσιν ἐνὶ Σκαιῇσι πύλῃσιν. 
361    Ὣς ἄρα μιν εἰπόντα τέλος θανάτοιο κάλυψε, 
362    ψυχὴ δ᾽ ἐκ ῥεθέων πταμένη Ἄϊδος δὲ βεβήκει 
363    ὃν πότμον γοόωσα λιποῦσ᾽ ἀνδροτῆτα καὶ ἥβην. 
364    τὸν καὶ τεθνηῶτα προσηύδα δῖος Ἀχιλλεύς· 
365    τέθναθι· κῆρα δ᾽ ἐγὼ τότε δέξομαι ὁππότε κεν δὴ 
366    Ζεὺς ἐθέλῃ τελέσαι ἠδ᾽ ἀθάνατοι θεοὶ ἄλλοι. 
367    Ἦ ῥα, καὶ ἐκ νεκροῖο ἐρύσσατο χάλκεον ἔγχος, 
368    καὶ τό γ᾽ ἄνευθεν ἔθηχ᾽, ὃ δ᾽ ἀπ᾽ ὤμων τεύχε᾽ ἐσύλα 
369    αἱματόεντ᾽· ἄλλοι δὲ περίδραμον υἷες Ἀχαιῶν, 
370    οἳ καὶ θηήσαντο φυὴν καὶ εἶδος ἀγητὸν 
371    Ἕκτορος· οὐδ᾽ ἄρα οἵ τις ἀνουτητί γε παρέστη. 
372    ὧδε δέ τις εἴπεσκεν ἰδὼν ἐς πλησίον ἄλλον· 
373    ὢ πόποι, ἦ μάλα δὴ μαλακώτερος ἀμφαφάασθαι 
374    Ἕκτωρ ἢ ὅτε νῆας ἐνέπρησεν πυρὶ κηλέῳ. 
375    Ὣς ἄρα τις εἴπεσκε καὶ οὐτήσασκε παραστάς. 
376    τὸν δ᾽ ἐπεὶ ἐξενάριξε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς, 
377    στὰς ἐν Ἀχαιοῖσιν ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευεν· 
378    ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
379    ἐπεὶ δὴ τόνδ᾽ ἄνδρα θεοὶ δαμάσασθαι ἔδωκαν, 
380    ὃς κακὰ πόλλ᾽ ἔρρεξεν ὅσ᾽ οὐ σύμπαντες οἱ ἄλλοι, 
381    εἰ δ᾽ ἄγετ᾽ ἀμφὶ πόλιν σὺν τεύχεσι πειρηθῶμεν, 
382    ὄφρά κ᾽ ἔτι γνῶμεν Τρώων νόον ὅν τιν᾽ ἔχουσιν, 
383    ἢ καταλείψουσιν πόλιν ἄκρην τοῦδε πεσόντος, 
384    ἦε μένειν μεμάασι καὶ Ἕκτορος οὐκέτ᾽ ἐόντος. 
385    ἀλλὰ τί ἤ μοι ταῦτα φίλος διελέξατο θυμός; 
386    κεῖται πὰρ νήεσσι νέκυς ἄκλαυτος ἄθαπτος 
387    Πάτροκλος· τοῦ δ᾽ οὐκ ἐπιλήσομαι, ὄφρ᾽ ἂν ἔγωγε 
388    ζωοῖσιν μετέω καί μοι φίλα γούνατ᾽ ὀρώρῃ· 
389    εἰ δὲ θανόντων περ καταλήθοντ᾽ εἰν Ἀΐδαο 
390    αὐτὰρ ἐγὼ καὶ κεῖθι φίλου μεμνήσομ᾽ ἑταίρου. 
391    νῦν δ᾽ ἄγ᾽ ἀείδοντες παιήονα κοῦροι Ἀχαιῶν 
392    νηυσὶν ἔπι γλαφυρῇσι νεώμεθα, τόνδε δ᾽ ἄγωμεν. 
393    ἠράμεθα μέγα κῦδος· ἐπέφνομεν Ἕκτορα δῖον, 
394    ᾧ Τρῶες κατὰ ἄστυ θεῷ ὣς εὐχετόωντο. 
395    Ἦ ῥα, καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα. 
396    ἀμφοτέρων μετόπισθε ποδῶν τέτρηνε τένοντε 
397    ἐς σφυρὸν ἐκ πτέρνης, βοέους δ᾽ ἐξῆπτεν ἱμάντας, 
398    ἐκ δίφροιο δ᾽ ἔδησε, κάρη δ᾽ ἕλκεσθαι ἔασεν· 
399    ἐς δίφρον δ᾽ ἀναβὰς ἀνά τε κλυτὰ τεύχε᾽ ἀείρας 
400    μάστιξέν ῥ᾽ ἐλάαν, τὼ δ᾽ οὐκ ἀέκοντε πετέσθην. 
401    τοῦ δ᾽ ἦν ἑλκομένοιο κονίσαλος, ἀμφὶ δὲ χαῖται 
402    κυάνεαι πίτναντο, κάρη δ᾽ ἅπαν ἐν κονίῃσι 
403    κεῖτο πάρος χαρίεν· τότε δὲ Ζεὺς δυσμενέεσσι 
404    δῶκεν ἀεικίσσασθαι ἑῇ ἐν πατρίδι γαίῃ. 
405    Ὣς τοῦ μὲν κεκόνιτο κάρη ἅπαν· ἣ δέ νυ μήτηρ 
406    τίλλε κόμην, ἀπὸ δὲ λιπαρὴν ἔρριψε καλύπτρην 
407    τηλόσε, κώκυσεν δὲ μάλα μέγα παῖδ᾽ ἐσιδοῦσα· 
408    ᾤμωξεν δ᾽ ἐλεεινὰ πατὴρ φίλος, ἀμφὶ δὲ λαοὶ 
409    κωκυτῷ τ᾽ εἴχοντο καὶ οἰμωγῇ κατὰ ἄστυ. 
410    τῷ δὲ μάλιστ᾽ ἄρ᾽ ἔην ἐναλίγκιον ὡς εἰ ἅπασα 
411    Ἴλιος ὀφρυόεσσα πυρὶ σμύχοιτο κατ᾽ ἄκρης. 
412    λαοὶ μέν ῥα γέροντα μόγις ἔχον ἀσχαλόωντα 
413    ἐξελθεῖν μεμαῶτα πυλάων Δαρδανιάων. 
414    πάντας δ᾽ ἐλλιτάνευε κυλινδόμενος κατὰ κόπρον, 
415    ἐξονομακλήδην ὀνομάζων ἄνδρα ἕκαστον· 
416    σχέσθε φίλοι, καί μ᾽ οἶον ἐάσατε κηδόμενοί περ 
417    ἐξελθόντα πόληος ἱκέσθ᾽ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
418    λίσσωμ᾽ ἀνέρα τοῦτον ἀτάσθαλον ὀβριμοεργόν, 
419    ἤν πως ἡλικίην αἰδέσσεται ἠδ᾽ ἐλεήσῃ 
420    γῆρας· καὶ δέ νυ τῷ γε πατὴρ τοιόσδε τέτυκται 
421    Πηλεύς, ὅς μιν ἔτικτε καὶ ἔτρεφε πῆμα γενέσθαι 
422    Τρωσί· μάλιστα δ᾽ ἐμοὶ περὶ πάντων ἄλγε᾽ ἔθηκε. 
423    τόσσους γάρ μοι παῖδας ἀπέκτανε τηλεθάοντας· 
424    τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ 
425    ὡς ἑνός, οὗ μ᾽ ἄχος ὀξὺ κατοίσεται Ἄϊδος εἴσω, 
426    Ἕκτορος· ὡς ὄφελεν θανέειν ἐν χερσὶν ἐμῇσι· 
427    τώ κε κορεσσάμεθα κλαίοντέ τε μυρομένω τε 
428    μήτηρ θ᾽, ἥ μιν ἔτικτε δυσάμμορος, ἠδ᾽ ἐγὼ αὐτός. 
429    Ὣς ἔφατο κλαίων, ἐπὶ δὲ στενάχοντο πολῖται· 
430    Τρῳῇσιν δ᾽ Ἑκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο· 
431    τέκνον ἐγὼ δειλή· τί νυ βείομαι αἰνὰ παθοῦσα 
432    σεῦ ἀποτεθνηῶτος; ὅ μοι νύκτάς τε καὶ ἦμαρ 
433    εὐχωλὴ κατὰ ἄστυ πελέσκεο, πᾶσί τ᾽ ὄνειαρ 
434    Τρωσί τε καὶ Τρῳῇσι κατὰ πτόλιν, οἵ σε θεὸν ὣς 
435    δειδέχατ᾽· ἦ γὰρ καί σφι μάλα μέγα κῦδος ἔησθα 
436    ζωὸς ἐών· νῦν αὖ θάνατος καὶ μοῖρα κιχάνει. 
437    Ὣς ἔφατο κλαίουσ᾽, ἄλοχος δ᾽ οὔ πώ τι πέπυστο 
438    Ἕκτορος· οὐ γάρ οἵ τις ἐτήτυμος ἄγγελος ἐλθὼν 
439    ἤγγειλ᾽ ὅττί ῥά οἱ πόσις ἔκτοθι μίμνε πυλάων, 
440    ἀλλ᾽ ἥ γ᾽ ἱστὸν ὕφαινε μυχῷ δόμου ὑψηλοῖο 
441    δίπλακα πορφυρέην, ἐν δὲ θρόνα ποικίλ᾽ ἔπασσε. 
442    κέκλετο δ᾽ ἀμφιπόλοισιν ἐϋπλοκάμοις κατὰ δῶμα 
443    ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, ὄφρα πέλοιτο 
444    Ἕκτορι θερμὰ λοετρὰ μάχης ἐκ νοστήσαντι 
445    νηπίη, οὐδ᾽ ἐνόησεν ὅ μιν μάλα τῆλε λοετρῶν 
446    χερσὶν Ἀχιλλῆος δάμασε γλαυκῶπις Ἀθήνη. 
447    κωκυτοῦ δ᾽ ἤκουσε καὶ οἰμωγῆς ἀπὸ πύργου· 
448    τῆς δ᾽ ἐλελίχθη γυῖα, χαμαὶ δέ οἱ ἔκπεσε κερκίς· 
449    ἣ δ᾽ αὖτις δμῳῇσιν ἐϋπλοκάμοισι μετηύδα· 
450    δεῦτε δύω μοι ἕπεσθον, ἴδωμ᾽ ὅτιν᾽ ἔργα τέτυκται. 
451    αἰδοίης ἑκυρῆς ὀπὸς ἔκλυον, ἐν δ᾽ ἐμοὶ αὐτῇ 
452    στήθεσι πάλλεται ἦτορ ἀνὰ στόμα, νέρθε δὲ γοῦνα 
453    πήγνυται· ἐγγὺς δή τι κακὸν Πριάμοιο τέκεσσιν. 
454    αἲ γὰρ ἀπ᾽ οὔατος εἴη ἐμεῦ ἔπος· ἀλλὰ μάλ᾽ αἰνῶς 
455    δείδω μὴ δή μοι θρασὺν Ἕκτορα δῖος Ἀχιλλεὺς 
456    μοῦνον ἀποτμήξας πόλιος πεδίον δὲ δίηται, 
457    καὶ δή μιν καταπαύσῃ ἀγηνορίης ἀλεγεινῆς 
458    ἥ μιν ἔχεσκ᾽, ἐπεὶ οὔ ποτ᾽ ἐνὶ πληθυῖ μένεν ἀνδρῶν, 
459    ἀλλὰ πολὺ προθέεσκε, τὸ ὃν μένος οὐδενὶ εἴκων. 
460    Ὣς φαμένη μεγάροιο διέσσυτο μαινάδι ἴση 
461    παλλομένη κραδίην· ἅμα δ᾽ ἀμφίπολοι κίον αὐτῇ 
462    αὐτὰρ ἐπεὶ πύργόν τε καὶ ἀνδρῶν ἷξεν ὅμιλον 
463    ἔστη παπτήνασ᾽ ἐπὶ τείχεϊ, τὸν δὲ νόησεν 
464    ἑλκόμενον πρόσθεν πόλιος· ταχέες δέ μιν ἵπποι 
465    ἕλκον ἀκηδέστως κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
466    τὴν δὲ κατ᾽ ὀφθαλμῶν ἐρεβεννὴ νὺξ ἐκάλυψεν, 
467    ἤριπε δ᾽ ἐξοπίσω, ἀπὸ δὲ ψυχὴν ἐκάπυσσε. 
468    τῆλε δ᾽ ἀπὸ κρατὸς βάλε δέσματα σιγαλόεντα, 
469    ἄμπυκα κεκρύφαλόν τε ἰδὲ πλεκτὴν ἀναδέσμην 
470    κρήδεμνόν θ᾽, ὅ ῥά οἱ δῶκε χρυσῆ Ἀφροδίτη 
471    ἤματι τῷ ὅτε μιν κορυθαίολος ἠγάγεθ᾽ Ἕκτωρ 
472    ἐκ δόμου Ἠετίωνος, ἐπεὶ πόρε μυρία ἕδνα. 
473    ἀμφὶ δέ μιν γαλόῳ τε καὶ εἰνατέρες ἅλις ἔσταν, 
474    αἵ ἑ μετὰ σφίσιν εἶχον ἀτυζομένην ἀπολέσθαι. 
475    ἣ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἔμπνυτο καὶ ἐς φρένα θυμὸς ἀγέρθη 
476    ἀμβλήδην γοόωσα μετὰ Τρῳῇσιν ἔειπεν· 
477    Ἕκτορ ἐγὼ δύστηνος· ἰῇ ἄρα γεινόμεθ᾽ αἴσῃ 
478    ἀμφότεροι, σὺ μὲν ἐν Τροίῃ Πριάμου κατὰ δῶμα, 
479    αὐτὰρ ἐγὼ Θήβῃσιν ὑπὸ Πλάκῳ ὑληέσσῃ 
480    ἐν δόμῳ Ἠετίωνος, ὅ μ᾽ ἔτρεφε τυτθὸν ἐοῦσαν 
481    δύσμορος αἰνόμορον· ὡς μὴ ὤφελλε τεκέσθαι. 
482    νῦν δὲ σὺ μὲν Ἀΐδαο δόμους ὑπὸ κεύθεσι γαίης 
483    ἔρχεαι, αὐτὰρ ἐμὲ στυγερῷ ἐνὶ πένθεϊ λείπεις 
484    χήρην ἐν μεγάροισι· πάϊς δ᾽ ἔτι νήπιος αὔτως, 
485    ὃν τέκομεν σύ τ᾽ ἐγώ τε δυσάμμοροι· οὔτε σὺ τούτῳ 
486    ἔσσεαι Ἕκτορ ὄνειαρ ἐπεὶ θάνες, οὔτε σοὶ οὗτος. 
487    ἤν περ γὰρ πόλεμόν γε φύγῃ πολύδακρυν Ἀχαιῶν, 
488    αἰεί τοι τούτῳ γε πόνος καὶ κήδε᾽ ὀπίσσω 
489    ἔσσοντ᾽· ἄλλοι γάρ οἱ ἀπουρίσσουσιν ἀρούρας. 
490    ἦμαρ δ᾽ ὀρφανικὸν παναφήλικα παῖδα τίθησι· 
491    πάντα δ᾽ ὑπεμνήμυκε, δεδάκρυνται δὲ παρειαί, 
492    δευόμενος δέ τ᾽ ἄνεισι πάϊς ἐς πατρὸς ἑταίρους, 
493    ἄλλον μὲν χλαίνης ἐρύων, ἄλλον δὲ χιτῶνος· 
494    τῶν δ᾽ ἐλεησάντων κοτύλην τις τυτθὸν ἐπέσχε· 
495    χείλεα μέν τ᾽ ἐδίην᾽, ὑπερῴην δ᾽ οὐκ ἐδίηνε. 
496    τὸν δὲ καὶ ἀμφιθαλὴς ἐκ δαιτύος ἐστυφέλιξε 
497    χερσὶν πεπλήγων καὶ ὀνειδείοισιν ἐνίσσων· 
498    ἔρρ᾽ οὕτως· οὐ σός γε πατὴρ μεταδαίνυται ἡμῖν. 
499    δακρυόεις δέ τ᾽ ἄνεισι πάϊς ἐς μητέρα χήρην 
500    Ἀστυάναξ, ὃς πρὶν μὲν ἑοῦ ἐπὶ γούνασι πατρὸς 
501    μυελὸν οἶον ἔδεσκε καὶ οἰῶν πίονα δημόν· 
502    αὐτὰρ ὅθ᾽ ὕπνος ἕλοι, παύσαιτό τε νηπιαχεύων, 
503    εὕδεσκ᾽ ἐν λέκτροισιν ἐν ἀγκαλίδεσσι τιθήνης 
504    εὐνῇ ἔνι μαλακῇ θαλέων ἐμπλησάμενος κῆρ· 
505    νῦν δ᾽ ἂν πολλὰ πάθῃσι φίλου ἀπὸ πατρὸς ἁμαρτὼν 
506    Ἀστυάναξ, ὃν Τρῶες ἐπίκλησιν καλέουσιν· 
507    οἶος γάρ σφιν ἔρυσο πύλας καὶ τείχεα μακρά. 
508    νῦν δὲ σὲ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι νόσφι τοκήων 
509    αἰόλαι εὐλαὶ ἔδονται, ἐπεί κε κύνες κορέσωνται 
510    γυμνόν· ἀτάρ τοι εἵματ᾽ ἐνὶ μεγάροισι κέονται 
511    λεπτά τε καὶ χαρίεντα τετυγμένα χερσὶ γυναικῶν. 
512    ἀλλ᾽ ἤτοι τάδε πάντα καταφλέξω πυρὶ κηλέῳ 
513    οὐδὲν σοί γ᾽ ὄφελος, ἐπεὶ οὐκ ἐγκείσεαι αὐτοῖς, 
514    ἀλλὰ πρὸς Τρώων καὶ Τρωϊάδων κλέος εἶναι. 
515    Ὣς ἔφατο κλαίουσ᾽, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες. 


Iliad Book 23

1    Ὣς οἳ μὲν στενάχοντο κατὰ πτόλιν· αὐτὰρ Ἀχαιοὶ 
2    ἐπεὶ δὴ νῆάς τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκοντο, 
3    οἳ μὲν ἄρ᾽ ἐσκίδναντο ἑὴν ἐπὶ νῆα ἕκαστος, 
4    Μυρμιδόνας δ᾽ οὐκ εἴα ἀποσκίδνασθαι Ἀχιλλεύς, 
5    ἀλλ᾽ ὅ γε οἷς ἑτάροισι φιλοπτολέμοισι μετηύδα· 
6    Μυρμιδόνες ταχύπωλοι ἐμοὶ ἐρίηρες ἑταῖροι 
7    μὴ δή πω ὑπ᾽ ὄχεσφι λυώμεθα μώνυχας ἵππους, 
8    ἀλλ᾽ αὐτοῖς ἵπποισι καὶ ἅρμασιν ἆσσον ἰόντες 
9    Πάτροκλον κλαίωμεν· ὃ γὰρ γέρας ἐστὶ θανόντων. 
10    αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο, 
11    ἵππους λυσάμενοι δορπήσομεν ἐνθάδε πάντες. 
12    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ᾤμωξαν ἀολλέες, ἦρχε δ᾽ Ἀχιλλεύς. 
13    οἳ δὲ τρὶς περὶ νεκρὸν ἐΰτριχας ἤλασαν ἵππους 
14    μυρόμενοι· μετὰ δέ σφι Θέτις γόου ἵμερον ὦρσε. 
15    δεύοντο ψάμαθοι, δεύοντο δὲ τεύχεα φωτῶν 
16    δάκρυσι· τοῖον γὰρ πόθεον μήστωρα φόβοιο. 
17    τοῖσι δὲ Πηλεΐδης ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο 
18    χεῖρας ἐπ᾽ ἀνδροφόνους θέμενος στήθεσσιν ἑταίρου· 
19    χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι· 
20    πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ πάροιθεν ὑπέστην 
21    Ἕκτορα δεῦρ᾽ ἐρύσας δώσειν κυσὶν ὠμὰ δάσασθαι, 
22    δώδεκα δὲ προπάροιθε πυρῆς ἀποδειροτομήσειν 
23    Τρώων ἀγλαὰ τέκνα σέθεν κταμένοιο χολωθείς. 
24    Ἦ ῥα καὶ Ἕκτορα δῖον ἀεικέα μήδετο ἔργα 
25    πρηνέα πὰρ λεχέεσσι Μενοιτιάδαο τανύσσας 
26    ἐν κονίῃς· οἳ δ᾽ ἔντε᾽ ἀφωπλίζοντο ἕκαστος 
27    χάλκεα μαρμαίροντα, λύον δ᾽ ὑψηχέας ἵππους, 
28    κὰδ δ᾽ ἷζον παρὰ νηῒ ποδώκεος Αἰακίδαο 
29    μυρίοι· αὐτὰρ ὃ τοῖσι τάφον μενοεικέα δαίνυ. 
30    πολλοὶ μὲν βόες ἀργοὶ ὀρέχθεον ἀμφὶ σιδήρῳ 
31    σφαζόμενοι, πολλοὶ δ᾽ ὄϊες καὶ μηκάδες αἶγες· 
32    πολλοὶ δ᾽ ἀργιόδοντες ὕες θαλέθοντες ἀλοιφῇ 
33    εὑόμενοι τανύοντο διὰ φλογὸς Ἡφαίστοιο· 
34    πάντῃ δ᾽ ἀμφὶ νέκυν κοτυλήρυτον ἔρρεεν αἷμα. 
35    Αὐτὰρ τόν γε ἄνακτα ποδώκεα Πηλεΐωνα 
36    εἰς Ἀγαμέμνονα δῖον ἄγον βασιλῆες Ἀχαιῶν 
37    σπουδῇ παρπεπιθόντες ἑταίρου χωόμενον κῆρ. 
38    οἳ δ᾽ ὅτε δὴ κλισίην Ἀγαμέμνονος ἷξον ἰόντες, 
39    αὐτίκα κηρύκεσσι λιγυφθόγγοισι κέλευσαν 
40    ἀμφὶ πυρὶ στῆσαι τρίποδα μέγαν, εἰ πεπίθοιεν 
41    Πηλεΐδην λούσασθαι ἄπο βρότον αἱματόεντα. 
42    αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἠρνεῖτο στερεῶς, ἐπὶ δ᾽ ὅρκον ὄμοσσεν· 
43    οὐ μὰ Ζῆν᾽, ὅς τίς τε θεῶν ὕπατος καὶ ἄριστος, 
44    οὐ θέμις ἐστὶ λοετρὰ καρήατος ἆσσον ἱκέσθαι 
45    πρίν γ᾽ ἐνὶ Πάτροκλον θέμεναι πυρὶ σῆμά τε χεῦαι 
46    κείρασθαί τε κόμην, ἐπεὶ οὔ μ᾽ ἔτι δεύτερον ὧδε 
47    ἵξετ᾽ ἄχος κραδίην ὄφρα ζωοῖσι μετείω. 
48    ἀλλ᾽ ἤτοι νῦν μὲν στυγερῇ πειθώμεθα δαιτί· 
49    ἠῶθεν δ᾽ ὄτρυνον ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον 
50    ὕλην τ᾽ ἀξέμεναι παρά τε σχεῖν ὅσσ᾽ ἐπιεικὲς 
51    νεκρὸν ἔχοντα νέεσθαι ὑπὸ ζόφον ἠερόεντα, 
52    ὄφρ᾽ ἤτοι τοῦτον μὲν ἐπιφλέγῃ ἀκάματον πῦρ 
53    θᾶσσον ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν, λαοὶ δ᾽ ἐπὶ ἔργα τράπωνται. 
54    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο. 
55    ἐσσυμένως δ᾽ ἄρα δόρπον ἐφοπλίσσαντες ἕκαστοι 
56    δαίνυντ᾽, οὐδέ τι θυμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης. 
57    αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
58    οἳ μὲν κακκείοντες ἕβαν κλισίην δὲ ἕκαστος, 
59    Πηλεΐδης δ᾽ ἐπὶ θινὶ πολυφλοίσβοιο θαλάσσης 
60    κεῖτο βαρὺ στενάχων πολέσιν μετὰ Μυρμιδόνεσσιν 
61    ἐν καθαρῷ, ὅθι κύματ᾽ ἐπ᾽ ἠϊόνος κλύζεσκον· 
62    εὖτε τὸν ὕπνος ἔμαρπτε λύων μελεδήματα θυμοῦ 
63    νήδυμος ἀμφιχυθείς· μάλα γὰρ κάμε φαίδιμα γυῖα 
64    Ἕκτορ᾽ ἐπαΐσσων προτὶ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν· 
65    ἦλθε δ᾽ ἐπὶ ψυχὴ Πατροκλῆος δειλοῖο 
66    πάντ᾽ αὐτῷ μέγεθός τε καὶ ὄμματα κάλ᾽ ἐϊκυῖα 
67    καὶ φωνήν, καὶ τοῖα περὶ χροῒ εἵματα ἕστο· 
68    στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
69    εὕδεις, αὐτὰρ ἐμεῖο λελασμένος ἔπλευ Ἀχιλλεῦ. 
70    οὐ μέν μευ ζώοντος ἀκήδεις, ἀλλὰ θανόντος· 
71    θάπτέ με ὅττι τάχιστα πύλας Ἀΐδαο περήσω. 
72    τῆλέ με εἴργουσι ψυχαὶ εἴδωλα καμόντων, 
73    οὐδέ μέ πω μίσγεσθαι ὑπὲρ ποταμοῖο ἐῶσιν, 
74    ἀλλ᾽ αὔτως ἀλάλημαι ἀν᾽ εὐρυπυλὲς Ἄϊδος δῶ. 
75    καί μοι δὸς τὴν χεῖρ᾽· ὀλοφύρομαι, οὐ γὰρ ἔτ᾽ αὖτις 
76    νίσομαι ἐξ Ἀΐδαο, ἐπήν με πυρὸς λελάχητε. 
77    οὐ μὲν γὰρ ζωοί γε φίλων ἀπάνευθεν ἑταίρων 
78    βουλὰς ἑζόμενοι βουλεύσομεν, ἀλλ᾽ ἐμὲ μὲν κὴρ 
79    ἀμφέχανε στυγερή, ἥ περ λάχε γιγνόμενόν περ· 
80    καὶ δὲ σοὶ αὐτῷ μοῖρα, θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ, 
81    τείχει ὕπο Τρώων εὐηφενέων ἀπολέσθαι. 
82    ἄλλο δέ τοι ἐρέω καὶ ἐφήσομαι αἴ κε πίθηαι· 
83    μὴ ἐμὰ σῶν ἀπάνευθε τιθήμεναι ὀστέ᾽ Ἀχιλλεῦ, 
84    ἀλλ᾽ ὁμοῦ ὡς ἐτράφημεν ἐν ὑμετέροισι δόμοισιν, 
85    εὖτέ με τυτθὸν ἐόντα Μενοίτιος ἐξ Ὀπόεντος 
86    ἤγαγεν ὑμέτερον δ᾽ ἀνδροκτασίης ὕπο λυγρῆς, 
87    ἤματι τῷ ὅτε παῖδα κατέκτανον Ἀμφιδάμαντος 
88    νήπιος οὐκ ἐθέλων ἀμφ᾽ ἀστραγάλοισι χολωθείς· 
89    ἔνθά με δεξάμενος ἐν δώμασιν ἱππότα Πηλεὺς 
90    ἔτραφέ τ᾽ ἐνδυκέως καὶ σὸν θεράποντ᾽ ὀνόμηνεν· 
91    ὣς δὲ καὶ ὀστέα νῶϊν ὁμὴ σορὸς ἀμφικαλύπτοι 
92    χρύσεος ἀμφιφορεύς, τόν τοι πόρε πότνια μήτηρ. 
93    Τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
94    τίπτέ μοι ἠθείη κεφαλὴ δεῦρ᾽ εἰλήλουθας 
95    καί μοι ταῦτα ἕκαστ᾽ ἐπιτέλλεαι; αὐτὰρ ἐγώ τοι 
96    πάντα μάλ᾽ ἐκτελέω καὶ πείσομαι ὡς σὺ κελεύεις. 
97    ἀλλά μοι ἆσσον στῆθι· μίνυνθά περ ἀμφιβαλόντε 
98    ἀλλήλους ὀλοοῖο τεταρπώμεσθα γόοιο. 
99    Ὣς ἄρα φωνήσας ὠρέξατο χερσὶ φίλῃσιν 
100    οὐδ᾽ ἔλαβε· ψυχὴ δὲ κατὰ χθονὸς ἠΰτε καπνὸς 
101    ᾤχετο τετριγυῖα· ταφὼν δ᾽ ἀνόρουσεν Ἀχιλλεὺς 
102    χερσί τε συμπλατάγησεν, ἔπος δ᾽ ὀλοφυδνὸν ἔειπεν· 
103    ὢ πόποι ἦ ῥά τίς ἐστι καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι 
104    ψυχὴ καὶ εἴδωλον, ἀτὰρ φρένες οὐκ ἔνι πάμπαν· 
105    παννυχίη γάρ μοι Πατροκλῆος δειλοῖο 
106    ψυχὴ ἐφεστήκει γοόωσά τε μυρομένη τε, 
107    καί μοι ἕκαστ᾽ ἐπέτελλεν, ἔϊκτο δὲ θέσκελον αὐτῷ. 
108    Ὣς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ᾽ ἵμερον ὦρσε γόοιο· 
109    μυρομένοισι δὲ τοῖσι φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠὼς 
110    ἀμφὶ νέκυν ἐλεεινόν. ἀτὰρ κρείων Ἀγαμέμνων 
111    οὐρῆάς τ᾽ ὄτρυνε καὶ ἀνέρας ἀξέμεν ὕλην 
112    πάντοθεν ἐκ κλισιῶν· ἐπὶ δ᾽ ἀνὴρ ἐσθλὸς ὀρώρει 
113    Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος. 
114    οἳ δ᾽ ἴσαν ὑλοτόμους πελέκεας ἐν χερσὶν ἔχοντες 
115    σειράς τ᾽ εὐπλέκτους· πρὸ δ᾽ ἄρ᾽ οὐρῆες κίον αὐτῶν. 
116    πολλὰ δ᾽ ἄναντα κάταντα πάραντά τε δόχμιά τ᾽ ἦλθον· 
117    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ κνημοὺς προσέβαν πολυπίδακος Ἴδης, 
118    αὐτίκ᾽ ἄρα δρῦς ὑψικόμους ταναήκεϊ χαλκῷ 
119    τάμνον ἐπειγόμενοι· ταὶ δὲ μεγάλα κτυπέουσαι 
120    πῖπτον· τὰς μὲν ἔπειτα διαπλήσσοντες Ἀχαιοὶ 
121    ἔκδεον ἡμιόνων· ταὶ δὲ χθόνα ποσσὶ δατεῦντο 
122    ἐλδόμεναι πεδίοιο διὰ ῥωπήϊα πυκνά. 
123    πάντες δ᾽ ὑλοτόμοι φιτροὺς φέρον· ὡς γὰρ ἀνώγει 
124    Μηριόνης θεράπων ἀγαπήνορος Ἰδομενῆος. 
125    κὰδ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ ἀκτῆς βάλλον ἐπισχερώ, ἔνθ᾽ ἄρ᾽ Ἀχιλλεὺς 
126    φράσσατο Πατρόκλῳ μέγα ἠρίον ἠδὲ οἷ αὐτῷ. 
127    Αὐτὰρ ἐπεὶ πάντῃ παρακάββαλον ἄσπετον ὕλην 
128    ἥατ᾽ ἄρ᾽ αὖθι μένοντες ἀολλέες. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
129    αὐτίκα Μυρμιδόνεσσι φιλοπτολέμοισι κέλευσε 
130    χαλκὸν ζώννυσθαι, ζεῦξαι δ᾽ ὑπ᾽ ὄχεσφιν ἕκαστον 
131    ἵππους· οἳ δ᾽ ὄρνυντο καὶ ἐν τεύχεσσιν ἔδυνον, 
132    ἂν δ᾽ ἔβαν ἐν δίφροισι παραιβάται ἡνίοχοί τε, 
133    πρόσθε μὲν ἱππῆες, μετὰ δὲ νέφος εἵπετο πεζῶν 
134    μυρίοι· ἐν δὲ μέσοισι φέρον Πάτροκλον ἑταῖροι. 
135    θριξὶ δὲ πάντα νέκυν καταείνυσαν, ἃς ἐπέβαλλον 
136    κειρόμενοι· ὄπιθεν δὲ κάρη ἔχε δῖος Ἀχιλλεὺς 
137    ἀχνύμενος· ἕταρον γὰρ ἀμύμονα πέμπ᾽ Ἄϊδος δέ. 
138    Οἳ δ᾽ ὅτε χῶρον ἵκανον ὅθί σφισι πέφραδ᾽ Ἀχιλλεὺς 
139    κάτθεσαν, αἶψα δέ οἱ μενοεικέα νήεον ὕλην. 
140    ἔνθ᾽ αὖτ᾽ ἄλλ᾽ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· 
141    στὰς ἀπάνευθε πυρῆς ξανθὴν ἀπεκείρατο χαίτην, 
142    τήν ῥα Σπερχειῷ ποταμῷ τρέφε τηλεθόωσαν· 
143    ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπεν ἰδὼν ἐπὶ οἴνοπα πόντον· 
144    Σπερχεί᾽ ἄλλως σοί γε πατὴρ ἠρήσατο Πηλεὺς 
145    κεῖσέ με νοστήσαντα φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
146    σοί τε κόμην κερέειν ῥέξειν θ᾽ ἱερὴν ἑκατόμβην, 
147    πεντήκοντα δ᾽ ἔνορχα παρ᾽ αὐτόθι μῆλ᾽ ἱερεύσειν 
148    ἐς πηγάς, ὅθι τοι τέμενος βωμός τε θυήεις. 
149    ὣς ἠρᾶθ᾽ ὃ γέρων, σὺ δέ οἱ νόον οὐκ ἐτέλεσσας. 
150    νῦν δ᾽ ἐπεὶ οὐ νέομαί γε φίλην ἐς πατρίδα γαῖαν 
151    Πατρόκλῳ ἥρωϊ κόμην ὀπάσαιμι φέρεσθαι. 
152    Ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ κόμην ἑτάροιο φίλοιο 
153    θῆκεν, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ᾽ ἵμερον ὦρσε γόοιο. 
154    καί νύ κ᾽ ὀδυρομένοισιν ἔδυ φάος ἠελίοιο 
155    εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αἶψ᾽ Ἀγαμέμνονι εἶπε παραστάς· 
156    Ἀτρεΐδη, σοὶ γάρ τε μάλιστά γε λαὸς Ἀχαιῶν 
157    πείσονται μύθοισι, γόοιο μὲν ἔστι καὶ ἆσαι, 
158    νῦν δ᾽ ἀπὸ πυρκαϊῆς σκέδασον καὶ δεῖπνον ἄνωχθι 
159    ὅπλεσθαι· τάδε δ᾽ ἀμφὶ πονησόμεθ᾽ οἷσι μάλιστα 
160    κήδεός ἐστι νέκυς· παρὰ δ᾽ οἵ τ᾽ ἀγοὶ ἄμμι μενόντων. 
161    Αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων, 
162    αὐτίκα λαὸν μὲν σκέδασεν κατὰ νῆας ἐΐσας, 
163    κηδεμόνες δὲ παρ᾽ αὖθι μένον καὶ νήεον ὕλην, 
164    ποίησαν δὲ πυρὴν ἑκατόμπεδον ἔνθα καὶ ἔνθα, 
165    ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν ἀχνύμενοι κῆρ. 
166    πολλὰ δὲ ἴφια μῆλα καὶ εἰλίποδας ἕλικας βοῦς 
167    πρόσθε πυρῆς ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον· ἐκ δ᾽ ἄρα πάντων 
168    δημὸν ἑλὼν ἐκάλυψε νέκυν μεγάθυμος Ἀχιλλεὺς 
169    ἐς πόδας ἐκ κεφαλῆς, περὶ δὲ δρατὰ σώματα νήει. 
170    ἐν δ᾽ ἐτίθει μέλιτος καὶ ἀλείφατος ἀμφιφορῆας 
171    πρὸς λέχεα κλίνων· πίσυρας δ᾽ ἐριαύχενας ἵππους 
172    ἐσσυμένως ἐνέβαλλε πυρῇ μεγάλα στεναχίζων. 
173    ἐννέα τῷ γε ἄνακτι τραπεζῆες κύνες ἦσαν, 
174    καὶ μὲν τῶν ἐνέβαλλε πυρῇ δύο δειροτομήσας, 
175    δώδεκα δὲ Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς 
176    χαλκῷ δηϊόων· κακὰ δὲ φρεσὶ μήδετο ἔργα· 
177    ἐν δὲ πυρὸς μένος ἧκε σιδήρεον ὄφρα νέμοιτο. 
178    ᾤμωξέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα, φίλον δ᾽ ὀνόμηνεν ἑταῖρον· 
179    χαῖρέ μοι ὦ Πάτροκλε καὶ εἰν Ἀΐδαο δόμοισι· 
180    πάντα γὰρ ἤδη τοι τελέω τὰ πάροιθεν ὑπέστην, 
181    δώδεκα μὲν Τρώων μεγαθύμων υἱέας ἐσθλοὺς 
182    τοὺς ἅμα σοὶ πάντας πῦρ ἐσθίει· Ἕκτορα δ᾽ οὔ τι 
183    δώσω Πριαμίδην πυρὶ δαπτέμεν, ἀλλὰ κύνεσσιν. 
184    Ὣς φάτ᾽ ἀπειλήσας· τὸν δ᾽ οὐ κύνες ἀμφεπένοντο, 
185    ἀλλὰ κύνας μὲν ἄλαλκε Διὸς θυγάτηρ Ἀφροδίτη 
186    ἤματα καὶ νύκτας, ῥοδόεντι δὲ χρῖεν ἐλαίῳ 
187    ἀμβροσίῳ, ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων. 
188    τῷ δ᾽ ἐπὶ κυάνεον νέφος ἤγαγε Φοῖβος Ἀπόλλων 
189    οὐρανόθεν πεδίον δέ, κάλυψε δὲ χῶρον ἅπαντα 
190    ὅσσον ἐπεῖχε νέκυς, μὴ πρὶν μένος ἠελίοιο 
191    σκήλει᾽ ἀμφὶ περὶ χρόα ἴνεσιν ἠδὲ μέλεσσιν. 
192    Οὐδὲ πυρὴ Πατρόκλου ἐκαίετο τεθνηῶτος· 
193    ἔνθ᾽ αὖτ᾽ ἀλλ᾽ ἐνόησε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· 
194    στὰς ἀπάνευθε πυρῆς δοιοῖς ἠρᾶτ᾽ ἀνέμοισι 
195    Βορέῃ καὶ Ζεφύρῳ, καὶ ὑπίσχετο ἱερὰ καλά· 
196    πολλὰ δὲ καὶ σπένδων χρυσέῳ δέπαϊ λιτάνευεν 
197    ἐλθέμεν, ὄφρα τάχιστα πυρὶ φλεγεθοίατο νεκροί, 
198    ὕλη τε σεύαιτο καήμεναι. ὦκα δὲ Ἶρις 
199    ἀράων ἀΐουσα μετάγγελος ἦλθ᾽ ἀνέμοισιν. 
200    οἳ μὲν ἄρα Ζεφύροιο δυσαέος ἀθρόοι ἔνδον 
201    εἰλαπίνην δαίνυντο· θέουσα δὲ Ἶρις ἐπέστη 
202    βηλῷ ἔπι λιθέῳ· τοὶ δ᾽ ὡς ἴδον ὀφθαλμοῖσι 
203    πάντες ἀνήϊξαν, κάλεόν τέ μιν εἰς ἓ ἕκαστος· 
204    ἣ δ᾽ αὖθ᾽ ἕζεσθαι μὲν ἀνήνατο, εἶπε δὲ μῦθον· 
205    οὐχ ἕδος· εἶμι γὰρ αὖτις ἐπ᾽ Ὠκεανοῖο ῥέεθρα 
206    Αἰθιόπων ἐς γαῖαν, ὅθι ῥέζουσ᾽ ἑκατόμβας 
207    ἀθανάτοις, ἵνα δὴ καὶ ἐγὼ μεταδαίσομαι ἱρῶν. 
208    ἀλλ᾽ Ἀχιλεὺς Βορέην ἠδὲ Ζέφυρον κελαδεινὸν 
209    ἐλθεῖν ἀρᾶται, καὶ ὑπίσχεται ἱερὰ καλά, 
210    ὄφρα πυρὴν ὄρσητε καήμεναι, ᾗ ἔνι κεῖται 
211    Πάτροκλος, τὸν πάντες ἀναστενάχουσιν Ἀχαιοί. 
212    Ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπεβήσετο, τοὶ δ᾽ ὀρέοντο 
213    ἠχῇ θεσπεσίῃ νέφεα κλονέοντε πάροιθεν. 
214    αἶψα δὲ πόντον ἵκανον ἀήμεναι, ὦρτο δὲ κῦμα 
215    πνοιῇ ὕπο λιγυρῇ· Τροίην δ᾽ ἐρίβωλον ἱκέσθην, 
216    ἐν δὲ πυρῇ πεσέτην, μέγα δ᾽ ἴαχε θεσπιδαὲς πῦρ. 
217    παννύχιοι δ᾽ ἄρα τοί γε πυρῆς ἄμυδις φλόγ᾽ ἔβαλλον 
218    φυσῶντες λιγέως· ὃ δὲ πάννυχος ὠκὺς Ἀχιλλεὺς 
219    χρυσέου ἐκ κρητῆρος ἑλὼν δέπας ἀμφικύπελλον 
220    οἶνον ἀφυσσόμενος χαμάδις χέε, δεῦε δὲ γαῖαν 
221    ψυχὴν κικλήσκων Πατροκλῆος δειλοῖο. 
222    ὡς δὲ πατὴρ οὗ παιδὸς ὀδύρεται ὀστέα καίων 
223    νυμφίου, ὅς τε θανὼν δειλοὺς ἀκάχησε τοκῆας, 
224    ὣς Ἀχιλεὺς ἑτάροιο ὀδύρετο ὀστέα καίων, 
225    ἑρπύζων παρὰ πυρκαϊὴν ἁδινὰ στεναχίζων. 
226    Ἦμος δ᾽ ἑωσφόρος εἶσι φόως ἐρέων ἐπὶ γαῖαν, 
227    ὅν τε μέτα κροκόπεπλος ὑπεὶρ ἅλα κίδναται ἠώς, 
228    τῆμος πυρκαϊὴ ἐμαραίνετο, παύσατο δὲ φλόξ. 
229    οἳ δ᾽ ἄνεμοι πάλιν αὖτις ἔβαν οἶκον δὲ νέεσθαι 
230    Θρηΐκιον κατὰ πόντον· ὃ δ᾽ ἔστενεν οἴδματι θύων. 
231    Πηλεΐδης δ᾽ ἀπὸ πυρκαϊῆς ἑτέρωσε λιασθεὶς 
232    κλίνθη κεκμηώς, ἐπὶ δὲ γλυκὺς ὕπνος ὄρουσεν· 
233    οἳ δ᾽ ἀμφ᾽ Ἀτρεΐωνα ἀολλέες ἠγερέθοντο· 
234    τῶν μιν ἐπερχομένων ὅμαδος καὶ δοῦπος ἔγειρεν, 
235    ἕζετο δ᾽ ὀρθωθεὶς καί σφεας πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
236    Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἀριστῆες Παναχαιῶν, 
237    πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσατ᾽ αἴθοπι οἴνῳ 
238    πᾶσαν, ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος· αὐτὰρ ἔπειτα 
239    ὀστέα Πατρόκλοιο Μενοιτιάδαο λέγωμεν 
240    εὖ διαγιγνώσκοντες· ἀριφραδέα δὲ τέτυκται· 
241    ἐν μέσσῃ γὰρ ἔκειτο πυρῇ, τοὶ δ᾽ ἄλλοι ἄνευθεν 
242    ἐσχατιῇ καίοντ᾽ ἐπιμὶξ ἵπποι τε καὶ ἄνδρες. 
243    καὶ τὰ μὲν ἐν χρυσέῃ φιάλῃ καὶ δίπλακι δημῷ 
244    θείομεν, εἰς ὅ κεν αὐτὸς ἐγὼν Ἄϊδι κεύθωμαι. 
245    τύμβον δ᾽ οὐ μάλα πολλὸν ἐγὼ πονέεσθαι ἄνωγα, 
246    ἀλλ᾽ ἐπιεικέα τοῖον· ἔπειτα δὲ καὶ τὸν Ἀχαιοὶ 
247    εὐρύν θ᾽ ὑψηλόν τε τιθήμεναι, οἵ κεν ἐμεῖο 
248    δεύτεροι ἐν νήεσσι πολυκλήϊσι λίπησθε. 
249    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἐπίθοντο ποδώκεϊ Πηλεΐωνι. 
250    πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ 
251    ὅσσον ἐπὶ φλὸξ ἦλθε, βαθεῖα δὲ κάππεσε τέφρη· 
252    κλαίοντες δ᾽ ἑτάροιο ἐνηέος ὀστέα λευκὰ 
253    ἄλλεγον ἐς χρυσέην φιάλην καὶ δίπλακα δημόν, 
254    ἐν κλισίῃσι δὲ θέντες ἑανῷ λιτὶ κάλυψαν· 
255    τορνώσαντο δὲ σῆμα θεμείλιά τε προβάλοντο 
256    ἀμφὶ πυρήν· εἶθαρ δὲ χυτὴν ἐπὶ γαῖαν ἔχευαν, 
257    χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
258    αὐτοῦ λαὸν ἔρυκε καὶ ἵζανεν εὐρὺν ἀγῶνα, 
259    νηῶν δ᾽ ἔκφερ᾽ ἄεθλα λέβητάς τε τρίποδάς τε 
260    ἵππους θ᾽ ἡμιόνους τε βοῶν τ᾽ ἴφθιμα κάρηνα, 
261    ἠδὲ γυναῖκας ἐϋζώνους πολιόν τε σίδηρον. 
262    Ἱππεῦσιν μὲν πρῶτα ποδώκεσιν ἀγλά᾽ ἄεθλα 
263    θῆκε γυναῖκα ἄγεσθαι ἀμύμονα ἔργα ἰδυῖαν 
264    καὶ τρίποδ᾽ ὠτώεντα δυωκαιεικοσίμετρον 
265    τῷ πρώτῳ· ἀτὰρ αὖ τῷ δευτέρῳ ἵππον ἔθηκεν 
266    ἑξέτε᾽ ἀδμήτην βρέφος ἡμίονον κυέουσαν· 
267    αὐτὰρ τῷ τριτάτῳ ἄπυρον κατέθηκε λέβητα 
268    καλὸν τέσσαρα μέτρα κεχανδότα λευκὸν ἔτ᾽ αὔτως· 
269    τῷ δὲ τετάρτῳ θῆκε δύω χρυσοῖο τάλαντα, 
270    πέμπτῳ δ᾽ ἀμφίθετον φιάλην ἀπύρωτον ἔθηκε. 
271    στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· 
272    Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
273    ἱππῆας τάδ᾽ ἄεθλα δεδεγμένα κεῖτ᾽ ἐν ἀγῶνι. 
274    εἰ μὲν νῦν ἐπὶ ἄλλῳ ἀεθλεύοιμεν Ἀχαιοὶ 
275    ἦ τ᾽ ἂν ἐγὼ τὰ πρῶτα λαβὼν κλισίην δὲ φεροίμην. 
276    ἴστε γὰρ ὅσσον ἐμοὶ ἀρετῇ περιβάλλετον ἵπποι· 
277    ἀθάνατοί τε γάρ εἰσι, Ποσειδάων δὲ πόρ᾽ αὐτοὺς 
278    πατρὶ ἐμῷ Πηλῆϊ, ὃ δ᾽ αὖτ᾽ ἐμοὶ ἐγγυάλιξεν. 
279    ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω καὶ μώνυχες ἵπποι· 
280    τοίου γὰρ κλέος ἐσθλὸν ἀπώλεσαν ἡνιόχοιο 
281    ἠπίου, ὅς σφωϊν μάλα πολλάκις ὑγρὸν ἔλαιον 
282    χαιτάων κατέχευε λοέσσας ὕδατι λευκῷ. 
283    τὸν τώ γ᾽ ἑσταότες πενθείετον, οὔδεϊ δέ σφι 
284    χαῖται ἐρηρέδαται, τὼ δ᾽ ἕστατον ἀχνυμένω κῆρ. 
285    ἄλλοι δὲ στέλλεσθε κατὰ στρατόν, ὅς τις Ἀχαιῶν 
286    ἵπποισίν τε πέποιθε καὶ ἅρμασι κολλητοῖσιν. 
287    Ὣς φάτο Πηλεΐδης, ταχέες δ᾽ ἱππῆες ἄγερθεν. 
288    ὦρτο πολὺ πρῶτος μὲν ἄναξ ἀνδρῶν Εὔμηλος 
289    Ἀδμήτου φίλος υἱός, ὃς ἱπποσύνῃ ἐκέκαστο· 
290    τῷ δ᾽ ἐπὶ Τυδεΐδης ὦρτο κρατερὸς Διομήδης, 
291    ἵππους δὲ Τρῳοὺς ὕπαγε ζυγόν, οὕς ποτ᾽ ἀπηύρα 
292    Αἰνείαν, ἀτὰρ αὐτὸν ὑπεξεσάωσεν Ἀπόλλων. 
293    τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀτρεΐδης ὦρτο ξανθὸς Μενέλαος 
294    διογενής, ὑπὸ δὲ ζυγὸν ἤγαγεν ὠκέας ἵππους 
295    Αἴθην τὴν Ἀγαμεμνονέην τὸν ἑόν τε Πόδαργον· 
296    τὴν Ἀγαμέμνονι δῶκ᾽ Ἀγχισιάδης Ἐχέπωλος 
297    δῶρ᾽, ἵνα μή οἱ ἕποιθ᾽ ὑπὸ Ἴλιον ἠνεμόεσσαν, 
298    ἀλλ᾽ αὐτοῦ τέρποιτο μένων· μέγα γάρ οἱ ἔδωκε 
299    Ζεὺς ἄφενος, ναῖεν δ᾽ ὅ γ᾽ ἐν εὐρυχόρῳ Σικυῶνι· 
300    τὴν ὅ γ᾽ ὑπὸ ζυγὸν ἦγε μέγα δρόμου ἰσχανόωσαν. 
301    Ἀντίλοχος δὲ τέταρτος ἐΰτριχας ὁπλίσαθ᾽ ἵππους, 
302    Νέστορος ἀγλαὸς υἱὸς ὑπερθύμοιο ἄνακτος 
303    τοῦ Νηληϊάδαο· Πυλοιγενέες δέ οἱ ἵπποι 
304    ὠκύποδες φέρον ἅρμα· πατὴρ δέ οἱ ἄγχι παραστὰς 
305    μυθεῖτ᾽ εἰς ἀγαθὰ φρονέων νοέοντι καὶ αὐτῷ· 
306    Ἀντίλοχ᾽ ἤτοι μέν σε νέον περ ἐόντ᾽ ἐφίλησαν 
307    Ζεύς τε Ποσειδάων τε, καὶ ἱπποσύνας ἐδίδαξαν 
308    παντοίας· τὼ καί σε διδασκέμεν οὔ τι μάλα χρεώ· 
309    οἶσθα γὰρ εὖ περὶ τέρμαθ᾽ ἑλισσέμεν· ἀλλά τοι ἵπποι 
310    βάρδιστοι θείειν· τώ τ᾽ οἴω λοίγι᾽ ἔσεσθαι. 
311    τῶν δ᾽ ἵπποι μὲν ἔασιν ἀφάρτεροι, οὐδὲ μὲν αὐτοὶ 
312    πλείονα ἴσασιν σέθεν αὐτοῦ μητίσασθαι. 
313    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ σὺ φίλος μῆτιν ἐμβάλλεο θυμῷ 
314    παντοίην, ἵνα μή σε παρεκπροφύγῃσιν ἄεθλα. 
315    μήτι τοι δρυτόμος μέγ᾽ ἀμείνων ἠὲ βίηφι· 
316    μήτι δ᾽ αὖτε κυβερνήτης ἐνὶ οἴνοπι πόντῳ 
317    νῆα θοὴν ἰθύνει ἐρεχθομένην ἀνέμοισι· 
318    μήτι δ᾽ ἡνίοχος περιγίγνεται ἡνιόχοιο. 
319    ἀλλ᾽ ὃς μέν θ᾽ ἵπποισι καὶ ἅρμασιν οἷσι πεποιθὼς 
320    ἀφραδέως ἐπὶ πολλὸν ἑλίσσεται ἔνθα καὶ ἔνθα, 
321    ἵπποι δὲ πλανόωνται ἀνὰ δρόμον, οὐδὲ κατίσχει· 
322    ὃς δέ κε κέρδεα εἰδῇ ἐλαύνων ἥσσονας ἵππους, 
323    αἰεὶ τέρμ᾽ ὁρόων στρέφει ἐγγύθεν, οὐδέ ἑ λήθει 
324    ὅππως τὸ πρῶτον τανύσῃ βοέοισιν ἱμᾶσιν, 
325    ἀλλ᾽ ἔχει ἀσφαλέως καὶ τὸν προὔχοντα δοκεύει. 
326    σῆμα δέ τοι ἐρέω μάλ᾽ ἀριφραδές, οὐδέ σε λήσει. 
327    ἕστηκε ξύλον αὖον ὅσον τ᾽ ὄργυι᾽ ὑπὲρ αἴης 
328    ἢ δρυὸς ἢ πεύκης· τὸ μὲν οὐ καταπύθεται ὄμβρῳ, 
329    λᾶε δὲ τοῦ ἑκάτερθεν ἐρηρέδαται δύο λευκὼ 
330    ἐν ξυνοχῇσιν ὁδοῦ, λεῖος δ᾽ ἱππόδρομος ἀμφὶς 
331    ἤ τευ σῆμα βροτοῖο πάλαι κατατεθνηῶτος, 
332    ἢ τό γε νύσσα τέτυκτο ἐπὶ προτέρων ἀνθρώπων, 
333    καὶ νῦν τέρματ᾽ ἔθηκε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς. 
334    τῷ σὺ μάλ᾽ ἐγχρίμψας ἐλάαν σχεδὸν ἅρμα καὶ ἵππους, 
335    αὐτὸς δὲ κλινθῆναι ἐϋπλέκτῳ ἐνὶ δίφρῳ 
336    ἦκ᾽ ἐπ᾽ ἀριστερὰ τοῖιν· ἀτὰρ τὸν δεξιὸν ἵππον 
337    κένσαι ὁμοκλήσας, εἶξαί τέ οἱ ἡνία χερσίν. 
338    ἐν νύσσῃ δέ τοι ἵππος ἀριστερὸς ἐγχριμφθήτω, 
339    ὡς ἄν τοι πλήμνη γε δοάσσεται ἄκρον ἱκέσθαι 
340    κύκλου ποιητοῖο· λίθου δ᾽ ἀλέασθαι ἐπαυρεῖν, 
341    μή πως ἵππους τε τρώσῃς κατά θ᾽ ἅρματα ἄξῃς· 
342    χάρμα δὲ τοῖς ἄλλοισιν, ἐλεγχείη δὲ σοὶ αὐτῷ 
343    ἔσσεται· ἀλλὰ φίλος φρονέων πεφυλαγμένος εἶναι. 
344    εἰ γάρ κ᾽ ἐν νύσσῃ γε παρεξελάσῃσθα διώκων, 
345    οὐκ ἔσθ᾽ ὅς κέ σ᾽ ἕλῃσι μετάλμενος οὐδὲ παρέλθῃ, 
346    οὐδ᾽ εἴ κεν μετόπισθεν Ἀρίονα δῖον ἐλαύνοι 
347    Ἀδρήστου ταχὺν ἵππον, ὃς ἐκ θεόφιν γένος ἦεν, 
348    ἢ τοὺς Λαομέδοντος, οἳ ἐνθάδε γ᾽ ἔτραφεν ἐσθλοί. 
349    Ὣς εἰπὼν Νέστωρ Νηλήϊος ἂψ ἐνὶ χώρῃ 
350    ἕζετ᾽, ἐπεὶ ᾧ παιδὶ ἑκάστου πείρατ᾽ ἔειπε. 
351    Μηριόνης δ᾽ ἄρα πέμπτος ἐΰτριχας ὁπλίσαθ᾽ ἵππους. 
352    ἂν δ᾽ ἔβαν ἐς δίφρους, ἐν δὲ κλήρους ἐβάλοντο· 
353    πάλλ᾽ Ἀχιλεύς, ἐκ δὲ κλῆρος θόρε Νεστορίδαο 
354    Ἀντιλόχου· μετὰ τὸν δ᾽ ἔλαχε κρείων Εὔμηλος· 
355    τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀτρεΐδης δουρὶ κλειτὸς Μενέλαος, 
356    τῷ δ᾽ ἐπὶ Μηριόνης λάχ᾽ ἐλαυνέμεν· ὕστατος αὖτε 
357    Τυδεΐδης ὄχ᾽ ἄριστος ἐὼν λάχ᾽ ἐλαυνέμεν ἵππους. 
358    στὰν δὲ μεταστοιχί, σήμηνε δὲ τέρματ᾽ Ἀχιλλεὺς 
359    τηλόθεν ἐν λείῳ πεδίῳ· παρὰ δὲ σκοπὸν εἷσεν 
360    ἀντίθεον Φοίνικα ὀπάονα πατρὸς ἑοῖο, 
361    ὡς μεμνέῳτο δρόμους καὶ ἀληθείην ἀποείποι. 
362    Οἳ δ᾽ ἅμα πάντες ἐφ᾽ ἵπποιιν μάστιγας ἄειραν, 
363    πέπληγόν θ᾽ ἱμᾶσιν, ὁμόκλησάν τ᾽ ἐπέεσσιν 
364    ἐσσυμένως· οἳ δ᾽ ὦκα διέπρησσον πεδίοιο 
365    νόσφι νεῶν ταχέως· ὑπὸ δὲ στέρνοισι κονίη 
366    ἵστατ᾽ ἀειρομένη ὥς τε νέφος ἠὲ θύελλα, 
367    χαῖται δ᾽ ἐρρώοντο μετὰ πνοιῇς ἀνέμοιο. 
368    ἅρματα δ᾽ ἄλλοτε μὲν χθονὶ πίλνατο πουλυβοτείρῃ, 
369    ἄλλοτε δ᾽ ἀΐξασκε μετήορα· τοὶ δ᾽ ἐλατῆρες 
370    ἕστασαν ἐν δίφροισι, πάτασσε δὲ θυμὸς ἑκάστου 
371    νίκης ἱεμένων· κέκλοντο δὲ οἷσιν ἕκαστος 
372    ἵπποις, οἳ δ᾽ ἐπέτοντο κονίοντες πεδίοιο. 
373    Ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον ὠκέες ἵπποι 
374    ἂψ ἐφ᾽ ἁλὸς πολιῆς, τότε δὴ ἀρετή γε ἑκάστου 
375    φαίνετ᾽, ἄφαρ δ᾽ ἵπποισι τάθη δρόμος· ὦκα δ᾽ ἔπειτα 
376    αἳ Φηρητιάδαο ποδώκεες ἔκφερον ἵπποι. 
377    τὰς δὲ μετ᾽ ἐξέφερον Διομήδεος ἄρσενες ἵπποι 
378    Τρώϊοι, οὐδέ τι πολλὸν ἄνευθ᾽ ἔσαν, ἀλλὰ μάλ᾽ ἐγγύς· 
379    αἰεὶ γὰρ δίφρου ἐπιβησομένοισιν ἐΐκτην, 
380    πνοιῇ δ᾽ Εὐμήλοιο μετάφρενον εὐρέε τ᾽ ὤμω 
381    θέρμετ᾽· ἐπ᾽ αὐτῷ γὰρ κεφαλὰς καταθέντε πετέσθην. 
382    καί νύ κεν ἢ παρέλασσ᾽ ἢ ἀμφήριστον ἔθηκεν, 
383    εἰ μὴ Τυδέος υἷϊ κοτέσσατο Φοῖβος Ἀπόλλων, 
384    ὅς ῥά οἱ ἐκ χειρῶν ἔβαλεν μάστιγα φαεινήν. 
385    τοῖο δ᾽ ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν χύτο δάκρυα χωομένοιο, 
386    οὕνεκα τὰς μὲν ὅρα ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἰούσας, 
387    οἳ δέ οἱ ἐβλάφθησαν ἄνευ κέντροιο θέοντες. 
388    οὐδ᾽ ἄρ᾽ Ἀθηναίην ἐλεφηράμενος λάθ᾽ Ἀπόλλων 
389    Τυδεΐδην, μάλα δ᾽ ὦκα μετέσσυτο ποιμένα λαῶν, 
390    δῶκε δέ οἱ μάστιγα, μένος δ᾽ ἵπποισιν ἐνῆκεν· 
391    ἣ δὲ μετ᾽ Ἀδμήτου υἱὸν κοτέουσ᾽ ἐβεβήκει, 
392    ἵππειον δέ οἱ ἦξε θεὰ ζυγόν· αἳ δέ οἱ ἵπποι 
393    ἀμφὶς ὁδοῦ δραμέτην, ῥυμὸς δ᾽ ἐπὶ γαῖαν ἐλύσθη. 
394    αὐτὸς δ᾽ ἐκ δίφροιο παρὰ τροχὸν ἐξεκυλίσθη, 
395    ἀγκῶνάς τε περιδρύφθη στόμα τε ῥῖνάς τε, 
396    θρυλίχθη δὲ μέτωπον ἐπ᾽ ὀφρύσι· τὼ δέ οἱ ὄσσε 
397    δακρυόφι πλῆσθεν, θαλερὴ δέ οἱ ἔσχετο φωνή. 
398    Τυδεΐδης δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους, 
399    πολλὸν τῶν ἄλλων ἐξάλμενος· ἐν γὰρ Ἀθήνη 
400    ἵπποις ἧκε μένος καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ κῦδος ἔθηκε. 
401    τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀτρεΐδης εἶχε ξανθὸς Μενέλαος. 
402    Ἀντίλοχος δ᾽ ἵπποισιν ἐκέκλετο πατρὸς ἑοῖο· 
403    ἔμβητον καὶ σφῶϊ· τιταίνετον ὅττι τάχιστα. 
404    ἤτοι μὲν κείνοισιν ἐριζέμεν οὔ τι κελεύω 
405    Τυδεΐδεω ἵπποισι δαΐφρονος, οἷσιν Ἀθήνη 
406    νῦν ὤρεξε τάχος καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ κῦδος ἔθηκεν· 
407    ἵππους δ᾽ Ἀτρεΐδαο κιχάνετε, μὴ δὲ λίπησθον, 
408    καρπαλίμως, μὴ σφῶϊν ἐλεγχείην καταχεύῃ 
409    Αἴθη θῆλυς ἐοῦσα· τί ἢ λείπεσθε φέριστοι; 
410    ὧδε γὰρ ἐξερέω, καὶ μὴν τετελεσμένον ἔσται· 
411    οὐ σφῶϊν κομιδὴ παρὰ Νέστορι ποιμένι λαῶν 
412    ἔσσεται, αὐτίκα δ᾽ ὔμμε κατακτενεῖ ὀξέϊ χαλκῷ, 
413    αἴ κ᾽ ἀποκηδήσαντε φερώμεθα χεῖρον ἄεθλον. 
414    ἀλλ᾽ ἐφομαρτεῖτον καὶ σπεύδετον ὅττι τάχιστα· 
415    ταῦτα δ᾽ ἐγὼν αὐτὸς τεχνήσομαι ἠδὲ νοήσω 
416    στεινωπῷ ἐν ὁδῷ παραδύμεναι, οὐδέ με λήσει. 
417    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν 
418    μᾶλλον ἐπιδραμέτην ὀλίγον χρόνον· αἶψα δ᾽ ἔπειτα 
419    στεῖνος ὁδοῦ κοίλης ἴδεν Ἀντίλοχος μενεχάρμης. 
420    ῥωχμὸς ἔην γαίης, ᾗ χειμέριον ἀλὲν ὕδωρ 
421    ἐξέρρηξεν ὁδοῖο, βάθυνε δὲ χῶρον ἅπαντα· 
422    τῇ ῥ᾽ εἶχεν Μενέλαος ἁματροχιὰς ἀλεείνων. 
423    Ἀντίλοχος δὲ παρατρέψας ἔχε μώνυχας ἵππους 
424    ἐκτὸς ὁδοῦ, ὀλίγον δὲ παρακλίνας ἐδίωκεν. 
425    Ἀτρεΐδης δ᾽ ἔδεισε καὶ Ἀντιλόχῳ ἐγεγώνει· 
426    Ἀντίλοχ᾽ ἀφραδέως ἱππάζεαι, ἀλλ᾽ ἄνεχ᾽ ἵππους· 
427    στεινωπὸς γὰρ ὁδός, τάχα δ᾽ εὐρυτέρη παρελάσσαι· 
428    μή πως ἀμφοτέρους δηλήσεαι ἅρματι κύρσας. 
429    Ὣς ἔφατ᾽, Ἀντίλοχος δ᾽ ἔτι καὶ πολὺ μᾶλλον ἔλαυνε 
430    κέντρῳ ἐπισπέρχων ὡς οὐκ ἀΐοντι ἐοικώς. 
431    ὅσσα δὲ δίσκου οὖρα κατωμαδίοιο πέλονται, 
432    ὅν τ᾽ αἰζηὸς ἀφῆκεν ἀνὴρ πειρώμενος ἥβης, 
433    τόσσον ἐπιδραμέτην· αἳ δ᾽ ἠρώησαν ὀπίσσω 
434    Ἀτρεΐδεω· αὐτὸς γὰρ ἑκὼν μεθέηκεν ἐλαύνειν 
435    μή πως συγκύρσειαν ὁδῷ ἔνι μώνυχες ἵπποι, 
436    δίφρους τ᾽ ἀνστρέψειαν ἐϋπλεκέας, κατὰ δ᾽ αὐτοὶ 
437    ἐν κονίῃσι πέσοιεν ἐπειγόμενοι περὶ νίκης. 
438    τὸν καὶ νεικείων προσέφη ξανθὸς Μενέλαος· 
439    Ἀντίλοχ᾽ οὔ τις σεῖο βροτῶν ὀλοώτερος ἄλλος· 
440    ἔρρ᾽, ἐπεὶ οὔ σ᾽ ἔτυμόν γε φάμεν πεπνῦσθαι Ἀχαιοί. 
441    ἀλλ᾽ οὐ μὰν οὐδ᾽ ὧς ἄτερ ὅρκου οἴσῃ ἄεθλον. 
442    Ὣς εἰπὼν ἵπποισιν ἐκέκλετο φώνησέν τε· 
443    μή μοι ἐρύκεσθον μὴ δ᾽ ἕστατον ἀχνυμένω κῆρ. 
444    φθήσονται τούτοισι πόδες καὶ γοῦνα καμόντα 
445    ἢ ὑμῖν· ἄμφω γὰρ ἀτέμβονται νεότητος. 
446    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ ἄνακτος ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν 
447    μᾶλλον ἐπιδραμέτην, τάχα δέ σφισιν ἄγχι γένοντο. 
448    Ἀργεῖοι δ᾽ ἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσορόωντο 
449    ἵππους· τοὶ δὲ πέτοντο κονίοντες πεδίοιο. 
450    πρῶτος δ᾽ Ἰδομενεὺς Κρητῶν ἀγὸς ἐφράσαθ᾽ ἵππους· 
451    ἧστο γὰρ ἐκτὸς ἀγῶνος ὑπέρτατος ἐν περιωπῇ· 
452    τοῖο δ᾽ ἄνευθεν ἐόντος ὁμοκλητῆρος ἀκούσας 
453    ἔγνω, φράσσατο δ᾽ ἵππον ἀριπρεπέα προὔχοντα, 
454    ὃς τὸ μὲν ἄλλο τόσον φοῖνιξ ἦν, ἐν δὲ μετώπῳ 
455    λευκὸν σῆμα τέτυκτο περίτροχον ἠΰτε μήνη. 
456    στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· 
457    ὦ φίλοι Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
458    οἶος ἐγὼν ἵππους αὐγάζομαι ἦε καὶ ὑμεῖς; 
459    ἄλλοι μοι δοκέουσι παροίτεροι ἔμμεναι ἵπποι, 
460    ἄλλος δ᾽ ἡνίοχος ἰνδάλλεται· αἳ δέ που αὐτοῦ 
461    ἔβλαβεν ἐν πεδίῳ, αἳ κεῖσέ γε φέρτεραι ἦσαν· 
462    ἤτοι γὰρ τὰς πρῶτα ἴδον περὶ τέρμα βαλούσας, 
463    νῦν δ᾽ οὔ πῃ δύναμαι ἰδέειν· πάντῃ δέ μοι ὄσσε 
464    Τρωϊκὸν ἂμ πεδίον παπταίνετον εἰσορόωντι· 
465    ἦε τὸν ἡνίοχον φύγον ἡνία, οὐδὲ δυνάσθη 
466    εὖ σχεθέειν περὶ τέρμα καὶ οὐκ ἐτύχησεν ἑλίξας· 
467    ἔνθά μιν ἐκπεσέειν ὀΐω σύν θ᾽ ἅρματα ἆξαι, 
468    αἳ δ᾽ ἐξηρώησαν, ἐπεὶ μένος ἔλλαβε θυμόν. 
469    ἀλλὰ ἴδεσθε καὶ ὔμμες ἀνασταδόν· οὐ γὰρ ἔγωγε 
470    εὖ διαγιγνώσκω· δοκέει δέ μοι ἔμμεναι ἀνὴρ 
471    Αἰτωλὸς γενεήν, μετὰ δ᾽ Ἀργείοισιν ἀνάσσει 
472    Τυδέος ἱπποδάμου υἱὸς κρατερὸς Διομήδης. 
473    Τὸν δ᾽ αἰσχρῶς ἐνένιπεν Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας· 
474    Ἰδομενεῦ τί πάρος λαβρεύεαι; αἳ δέ τ᾽ ἄνευθεν 
475    ἵπποι ἀερσίποδες πολέος πεδίοιο δίενται. 
476    οὔτε νεώτατός ἐσσι μετ᾽ Ἀργείοισι τοσοῦτον, 
477    οὔτέ τοι ὀξύτατον κεφαλῆς ἐκδέρκεται ὄσσε· 
478    ἀλλ᾽ αἰεὶ μύθοις λαβρεύεαι· οὐδέ τί σε χρὴ 
479    λαβραγόρην ἔμεναι· πάρα γὰρ καὶ ἀμείνονες ἄλλοι. 
480    ἵπποι δ᾽ αὐταὶ ἔασι παροίτεραι, αἳ τὸ πάρος περ, 
481    Εὐμήλου, ἐν δ᾽ αὐτὸς ἔχων εὔληρα βέβηκε. 
482    Τὸν δὲ χολωσάμενος Κρητῶν ἀγὸς ἀντίον ηὔδα· 
483    Αἶαν νεῖκος ἄριστε κακοφραδὲς ἄλλά τε πάντα 
484    δεύεαι Ἀργείων, ὅτι τοι νόος ἐστὶν ἀπηνής. 
485    δεῦρό νυν ἢ τρίποδος περιδώμεθον ἠὲ λέβητος, 
486    ἴστορα δ᾽ Ἀτρεΐδην Ἀγαμέμνονα θείομεν ἄμφω, 
487    ὁππότεραι πρόσθ᾽ ἵπποι, ἵνα γνώῃς ἀποτίνων. 
488    Ὣς ἔφατ᾽, ὄρνυτο δ᾽ αὐτίκ᾽ Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας 
489    χωόμενος χαλεποῖσιν ἀμείψασθαι ἐπέεσσι· 
490    καί νύ κε δὴ προτέρω ἔτ᾽ ἔρις γένετ᾽ ἀμφοτέροισιν, 
491    εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο καὶ φάτο μῦθον· 
492    μηκέτι νῦν χαλεποῖσιν ἀμείβεσθον ἐπέεσσιν 
493    Αἶαν Ἰδομενεῦ τε κακοῖς, ἐπεὶ οὐδὲ ἔοικε. 
494    καὶ δ᾽ ἄλλῳ νεμεσᾶτον ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι. 
495    ἀλλ᾽ ὑμεῖς ἐν ἀγῶνι καθήμενοι εἰσοράασθε 
496    ἵππους· οἳ δὲ τάχ᾽ αὐτοὶ ἐπειγόμενοι περὶ νίκης 
497    ἐνθάδ᾽ ἐλεύσονται· τότε δὲ γνώσεσθε ἕκαστος 
498    ἵππους Ἀργείων, οἳ δεύτεροι οἵ τε πάροιθεν. 
499    Ὣς φάτο, Τυδεΐδης δὲ μάλα σχεδὸν ἦλθε διώκων, 
500    μάστι δ᾽ αἰὲν ἔλαυνε κατωμαδόν· οἳ δέ οἱ ἵπποι 
501    ὑψόσ᾽ ἀειρέσθην ῥίμφα πρήσσοντε κέλευθον. 
502    αἰεὶ δ᾽ ἡνίοχον κονίης ῥαθάμιγγες ἔβαλλον, 
503    ἅρματα δὲ χρυσῷ πεπυκασμένα κασσιτέρῳ τε 
504    ἵπποις ὠκυπόδεσσιν ἐπέτρεχον· οὐδέ τι πολλὴ 
505    γίγνετ᾽ ἐπισσώτρων ἁρματροχιὴ κατόπισθεν 
506    ἐν λεπτῇ κονίῃ· τὼ δὲ σπεύδοντε πετέσθην. 
507    στῆ δὲ μέσῳ ἐν ἀγῶνι, πολὺς δ᾽ ἀνεκήκιεν ἱδρὼς 
508    ἵππων ἔκ τε λόφων καὶ ἀπὸ στέρνοιο χαμᾶζε. 
509    αὐτὸς δ᾽ ἐκ δίφροιο χαμαὶ θόρε παμφανόωντος, 
510    κλῖνε δ᾽ ἄρα μάστιγα ποτὶ ζυγόν· οὐδὲ μάτησεν 
511    ἴφθιμος Σθένελος, ἀλλ᾽ ἐσσυμένως λάβ᾽ ἄεθλον, 
512    δῶκε δ᾽ ἄγειν ἑτάροισιν ὑπερθύμοισι γυναῖκα 
513    καὶ τρίποδ᾽ ὠτώεντα φέρειν· ὃ δ᾽ ἔλυεν ὑφ᾽ ἵππους. 
514    Τῷ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπ᾽ Ἀντίλοχος Νηλήϊος ἤλασεν ἵππους 
515    κέρδεσιν, οὔ τι τάχει γε, παραφθάμενος Μενέλαον· 
516    ἀλλὰ καὶ ὧς Μενέλαος ἔχ᾽ ἐγγύθεν ὠκέας ἵππους. 
517    ὅσσον δὲ τροχοῦ ἵππος ἀφίσταται, ὅς ῥα ἄνακτα 
518    ἕλκῃσιν πεδίοιο τιταινόμενος σὺν ὄχεσφι· 
519    τοῦ μέν τε ψαύουσιν ἐπισσώτρου τρίχες ἄκραι 
520    οὐραῖαι· ὃ δέ τ᾽ ἄγχι μάλα τρέχει, οὐδέ τι πολλὴ 
521    χώρη μεσσηγὺς πολέος πεδίοιο θέοντος· 
522    τόσσον δὴ Μενέλαος ἀμύμονος Ἀντιλόχοιο 
523    λείπετ᾽· ἀτὰρ τὰ πρῶτα καὶ ἐς δίσκουρα λέλειπτο, 
524    ἀλλά μιν αἶψα κίχανεν· ὀφέλλετο γὰρ μένος ἠῢ 
525    ἵππου τῆς Ἀγαμεμνονέης καλλίτριχος Αἴθης· 
526    εἰ δέ κ᾽ ἔτι προτέρω γένετο δρόμος ἀμφοτέροισι, 
527    τώ κέν μιν παρέλασσ᾽ οὐδ᾽ ἀμφήριστον ἔθηκεν. 
528    αὐτὰρ Μηριόνης θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος 
529    λείπετ᾽ ἀγακλῆος Μενελάου δουρὸς ἐρωήν· 
530    βάρδιστοι μὲν γάρ οἱ ἔσαν καλλίτριχες ἵπποι, 
531    ἤκιστος δ᾽ ἦν αὐτὸς ἐλαυνέμεν ἅρμ᾽ ἐν ἀγῶνι. 
532    υἱὸς δ᾽ Ἀδμήτοιο πανύστατος ἤλυθεν ἄλλων 
533    ἕλκων ἅρματα καλὰ ἐλαύνων πρόσσοθεν ἵππους. 
534    τὸν δὲ ἰδὼν ᾤκτειρε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς, 
535    στὰς δ᾽ ἄρ᾽ ἐν Ἀργείοις ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευε· 
536    λοῖσθος ἀνὴρ ὤριστος ἐλαύνει μώνυχας ἵππους· 
537    ἀλλ᾽ ἄγε δή οἱ δῶμεν ἀέθλιον ὡς ἐπιεικὲς 
538    δεύτερ᾽· ἀτὰρ τὰ πρῶτα φερέσθω Τυδέος υἱός. 
539    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπῄνεον ὡς ἐκέλευε. 
540    καί νύ κέ οἱ πόρεν ἵππον, ἐπῄνησαν γὰρ Ἀχαιοί, 
541    εἰ μὴ ἄρ᾽ Ἀντίλοχος μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς 
542    Πηλεΐδην Ἀχιλῆα δίκῃ ἠμείψατ᾽ ἀναστάς· 
543    ὦ Ἀχιλεῦ μάλα τοι κεχολώσομαι αἴ κε τελέσσῃς 
544    τοῦτο ἔπος· μέλλεις γὰρ ἀφαιρήσεσθαι ἄεθλον 
545    τὰ φρονέων ὅτι οἱ βλάβεν ἅρματα καὶ ταχέ᾽ ἵππω 
546    αὐτός τ᾽ ἐσθλὸς ἐών· ἀλλ᾽ ὤφελεν ἀθανάτοισιν 
547    εὔχεσθαι· τό κεν οὔ τι πανύστατος ἦλθε διώκων. 
548    εἰ δέ μιν οἰκτίρεις καί τοι φίλος ἔπλετο θυμῷ 
549    ἔστί τοι ἐν κλισίῃ χρυσὸς πολύς, ἔστι δὲ χαλκὸς 
550    καὶ πρόβατ᾽, εἰσὶ δέ τοι δμῳαὶ καὶ μώνυχες ἵπποι· 
551    τῶν οἱ ἔπειτ᾽ ἀνελὼν δόμεναι καὶ μεῖζον ἄεθλον 
552    ἠὲ καὶ αὐτίκα νῦν, ἵνα σ᾽ αἰνήσωσιν Ἀχαιοί. 
553    τὴν δ᾽ ἐγὼ οὐ δώσω· περὶ δ᾽ αὐτῆς πειρηθήτω 
554    ἀνδρῶν ὅς κ᾽ ἐθέλῃσιν ἐμοὶ χείρεσσι μάχεσθαι. 
555    Ὣς φάτο, μείδησεν δὲ ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς 
556    χαίρων Ἀντιλόχῳ, ὅτι οἱ φίλος ἦεν ἑταῖρος· 
557    καί μιν ἀμειβόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
558    Ἀντίλοχ᾽, εἰ μὲν δή με κελεύεις οἴκοθεν ἄλλο 
559    Εὐμήλῳ ἐπιδοῦναι, ἐγὼ δέ κε καὶ τὸ τελέσσω. 
560    δώσω οἱ θώρηκα, τὸν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων 
561    χάλκεον, ᾧ πέρι χεῦμα φαεινοῦ κασσιτέροιο 
562    ἀμφιδεδίνηται· πολέος δέ οἱ ἄξιος ἔσται. 
563    Ἦ ῥα, καὶ Αὐτομέδοντι φίλῳ ἐκέλευσεν ἑταίρῳ 
564    οἰσέμεναι κλισίηθεν· ὃ δ᾽ ᾤχετο καί οἱ ἔνεικεν, 
565    Εὐμήλῳ δ᾽ ἐν χερσὶ τίθει· ὃ δὲ δέξατο χαίρων. 
566    Τοῖσι δὲ καὶ Μενέλαος ἀνίστατο θυμὸν ἀχεύων 
567    Ἀντιλόχῳ ἄμοτον κεχολωμένος· ἐν δ᾽ ἄρα κῆρυξ 
568    χειρὶ σκῆπτρον ἔθηκε, σιωπῆσαί τε κέλευσεν 
569    Ἀργείους· ὃ δ᾽ ἔπειτα μετηύδα ἰσόθεος φώς· 
570    Ἀντίλοχε πρόσθεν πεπνυμένε ποῖον ἔρεξας. 
571    ᾔσχυνας μὲν ἐμὴν ἀρετήν, βλάψας δέ μοι ἵππους 
572    τοὺς σοὺς πρόσθε βαλών, οἵ τοι πολὺ χείρονες ἦσαν. 
573    ἀλλ᾽ ἄγετ᾽ Ἀργείων ἡγήτορες ἠδὲ μέδοντες 
574    ἐς μέσον ἀμφοτέροισι δικάσσατε, μὴ δ᾽ ἐπ᾽ ἀρωγῇ, 
575    μή ποτέ τις εἴπῃσιν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων· 
576    Ἀντίλοχον ψεύδεσσι βιησάμενος Μενέλαος 
577    οἴχεται ἵππον ἄγων, ὅτι οἱ πολὺ χείρονες ἦσαν 
578    ἵπποι, αὐτὸς δὲ κρείσσων ἀρετῇ τε βίῃ τε. 
579    εἰ δ᾽ ἄγ᾽ ἐγὼν αὐτὸς δικάσω, καί μ᾽ οὔ τινά φημι 
580    ἄλλον ἐπιπλήξειν Δαναῶν· ἰθεῖα γὰρ ἔσται. 
581    Ἀντίλοχ᾽ εἰ δ᾽ ἄγε δεῦρο διοτρεφές, ἣ θέμις ἐστί, 
582    στὰς ἵππων προπάροιθε καὶ ἅρματος, αὐτὰρ ἱμάσθλην 
583    χερσὶν ἔχε ῥαδινήν, ᾗ περ τὸ πρόσθεν ἔλαυνες, 
584    ἵππων ἁψάμενος γαιήοχον ἐννοσίγαιον 
585    ὄμνυθι μὴ μὲν ἑκὼν τὸ ἐμὸν δόλῳ ἅρμα πεδῆσαι. 
586    Τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Ἀντίλοχος πεπνυμένος ἀντίον ηὔδα· 
587    ἄνσχεο νῦν· πολλὸν γὰρ ἔγωγε νεώτερός εἰμι 
588    σεῖο ἄναξ Μενέλαε, σὺ δὲ πρότερος καὶ ἀρείων. 
589    οἶσθ᾽ οἷαι νέου ἀνδρὸς ὑπερβασίαι τελέθουσι· 
590    κραιπνότερος μὲν γάρ τε νόος, λεπτὴ δέ τε μῆτις. 
591    τώ τοι ἐπιτλήτω κραδίη· ἵππον δέ τοι αὐτὸς 
592    δώσω, τὴν ἀρόμην. εἰ καί νύ κεν οἴκοθεν ἄλλο 
593    μεῖζον ἐπαιτήσειας, ἄφαρ κέ τοι αὐτίκα δοῦναι 
594    βουλοίμην ἢ σοί γε διοτρεφὲς ἤματα πάντα 
595    ἐκ θυμοῦ πεσέειν καὶ δαίμοσιν εἶναι ἀλιτρός. 
596    Ἦ ῥα καὶ ἵππον ἄγων μεγαθύμου Νέστορος υἱὸς 
597    ἐν χείρεσσι τίθει Μενελάου· τοῖο δὲ θυμὸς 
598    ἰάνθη ὡς εἴ τε περὶ σταχύεσσιν ἐέρση 
599    ληΐου ἀλδήσκοντος, ὅτε φρίσσουσιν ἄρουραι· 
600    ὣς ἄρα σοὶ Μενέλαε μετὰ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη. 
601    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
602    Ἀντίλοχε νῦν μέν τοι ἐγὼν ὑποείξομαι αὐτὸς 
603    χωόμενος, ἐπεὶ οὔ τι παρήορος οὐδ᾽ ἀεσίφρων 
604    ἦσθα πάρος· νῦν αὖτε νόον νίκησε νεοίη. 
605    δεύτερον αὖτ᾽ ἀλέασθαι ἀμείνονας ἠπεροπεύειν. 
606    οὐ γάρ κέν με τάχ᾽ ἄλλος ἀνὴρ παρέπεισεν Ἀχαιῶν. 
607    ἀλλὰ σὺ γὰρ δὴ πολλὰ πάθες καὶ πολλὰ μόγησας 
608    σός τε πατὴρ ἀγαθὸς καὶ ἀδελφεὸς εἵνεκ᾽ ἐμεῖο· 
609    τώ τοι λισσομένῳ ἐπιπείσομαι, ἠδὲ καὶ ἵππον 
610    δώσω ἐμήν περ ἐοῦσαν, ἵνα γνώωσι καὶ οἷδε 
611    ὡς ἐμὸς οὔ ποτε θυμὸς ὑπερφίαλος καὶ ἀπηνής. 
612    Ἦ ῥα, καὶ Ἀντιλόχοιο Νοήμονι δῶκεν ἑταίρῳ 
613    ἵππον ἄγειν· ὃ δ᾽ ἔπειτα λέβηθ᾽ ἕλε παμφανόωντα. 
614    Μηριόνης δ᾽ ἀνάειρε δύω χρυσοῖο τάλαντα 
615    τέτρατος, ὡς ἔλασεν. πέμπτον δ᾽ ὑπελείπετ᾽ ἄεθλον, 
616    ἀμφίθετος φιάλη· τὴν Νέστορι δῶκεν Ἀχιλλεὺς 
617    Ἀργείων ἀν᾽ ἀγῶνα φέρων, καὶ ἔειπε παραστάς· 
618    τῆ νῦν, καὶ σοὶ τοῦτο γέρον κειμήλιον ἔστω 
619    Πατρόκλοιο τάφου μνῆμ᾽ ἔμμεναι· οὐ γὰρ ἔτ᾽ αὐτὸν 
620    ὄψῃ ἐν Ἀργείοισι· δίδωμι δέ τοι τόδ᾽ ἄεθλον 
621    αὔτως· οὐ γὰρ πύξ γε μαχήσεαι, οὐδὲ παλαίσεις, 
622    οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἀκοντιστὺν ἐσδύσεαι, οὐδὲ πόδεσσι 
623    θεύσεαι· ἤδη γὰρ χαλεπὸν κατὰ γῆρας ἐπείγει. 
624    Ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει· ὃ δ᾽ ἐδέξατο χαίρων, 
625    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
626    ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα τέκος κατὰ μοῖραν ἔειπες· 
627    οὐ γὰρ ἔτ᾽ ἔμπεδα γυῖα φίλος πόδες, οὐδέ τι χεῖρες 
628    ὤμων ἀμφοτέρωθεν ἐπαΐσσονται ἐλαφραί. 
629    εἴθ᾽ ὣς ἡβώοιμι βίη τέ μοι ἔμπεδος εἴη 
630    ὡς ὁπότε κρείοντ᾽ Ἀμαρυγκέα θάπτον Ἐπειοὶ 
631    Βουπρασίῳ, παῖδες δ᾽ ἔθεσαν βασιλῆος ἄεθλα· 
632    ἔνθ᾽ οὔ τίς μοι ὁμοῖος ἀνὴρ γένετ᾽, οὔτ᾽ ἄρ᾽ Ἐπειῶν 
633    οὔτ᾽ αὐτῶν Πυλίων οὔτ᾽ Αἰτωλῶν μεγαθύμων. 
634    πὺξ μὲν ἐνίκησα Κλυτομήδεα Ἤνοπος υἱόν, 
635    Ἀγκαῖον δὲ πάλῃ Πλευρώνιον, ὅς μοι ἀνέστη· 
636    Ἴφικλον δὲ πόδεσσι παρέδραμον ἐσθλὸν ἐόντα, 
637    δουρὶ δ᾽ ὑπειρέβαλον Φυλῆά τε καὶ Πολύδωρον. 
638    οἴοισίν μ᾽ ἵπποισι παρήλασαν Ἀκτορίωνε 
639    πλήθει πρόσθε βαλόντες ἀγασσάμενοι περὶ νίκης, 
640    οὕνεκα δὴ τὰ μέγιστα παρ᾽ αὐτόθι λείπετ᾽ ἄεθλα. 
641    οἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἔσαν δίδυμοι· ὃ μὲν ἔμπεδον ἡνιόχευεν, 
642    ἔμπεδον ἡνιόχευ᾽, ὃ δ᾽ ἄρα μάστιγι κέλευεν. 
643    ὥς ποτ᾽ ἔον· νῦν αὖτε νεώτεροι ἀντιοώντων 
644    ἔργων τοιούτων· ἐμὲ δὲ χρὴ γήραϊ λυγρῷ 
645    πείθεσθαι, τότε δ᾽ αὖτε μετέπρεπον ἡρώεσσιν. 
646    ἀλλ᾽ ἴθι καὶ σὸν ἑταῖρον ἀέθλοισι κτερέϊζε. 
647    τοῦτο δ᾽ ἐγὼ πρόφρων δέχομαι, χαίρει δέ μοι ἦτορ, 
648    ὥς μευ ἀεὶ μέμνησαι ἐνηέος, οὐδέ σε λήθω, 
649    τιμῆς ἧς τέ μ᾽ ἔοικε τετιμῆσθαι μετ᾽ Ἀχαιοῖς. 
650    σοὶ δὲ θεοὶ τῶνδ᾽ ἀντὶ χάριν μενοεικέα δοῖεν. 
651    Ὣς φάτο, Πηλεΐδης δὲ πολὺν καθ᾽ ὅμιλον Ἀχαιῶν 
652    ᾤχετ᾽, ἐπεὶ πάντ᾽ αἶνον ἐπέκλυε Νηλεΐδαο. 
653    αὐτὰρ ὃ πυγμαχίης ἀλεγεινῆς θῆκεν ἄεθλα· 
654    ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κατέδησ᾽ ἐν ἀγῶνι 
655    ἑξέτε᾽ ἀδμήτην, ἥ τ᾽ ἀλγίστη δαμάσασθαι· 
656    τῷ δ᾽ ἄρα νικηθέντι τίθει δέπας ἀμφικύπελλον. 
657    στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· 
658    Ἀτρεΐδη τε καὶ ἄλλοι ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοὶ 
659    ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥ περ ἀρίστω, 
660    πὺξ μάλ᾽ ἀνασχομένω πεπληγέμεν· ᾧ δέ κ᾽ Ἀπόλλων 
661    δώῃ καμμονίην, γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί, 
662    ἡμίονον ταλαεργὸν ἄγων κλισίην δὲ νεέσθω· 
663    αὐτὰρ ὃ νικηθεὶς δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον. 
664    Ὣς ἔφατ᾽, ὄρνυτο δ᾽ αὐτίκ᾽ ἀνὴρ ἠΰς τε μέγας τε 
665    εἰδὼς πυγμαχίης υἱὸς Πανοπῆος Ἐπειός, 
666    ἅψατο δ᾽ ἡμιόνου ταλαεργοῦ φώνησέν τε· 
667    ἆσσον ἴτω ὅς τις δέπας οἴσεται ἀμφικύπελλον· 
668    ἡμίονον δ᾽ οὔ φημί τιν᾽ ἀξέμεν ἄλλον Ἀχαιῶν 
669    πυγμῇ νικήσαντ᾽, ἐπεὶ εὔχομαι εἶναι ἄριστος. 
670    ἦ οὐχ ἅλις ὅττι μάχης ἐπιδεύομαι; οὐδ᾽ ἄρα πως ἦν 
671    ἐν πάντεσσ᾽ ἔργοισι δαήμονα φῶτα γενέσθαι. 
672    ὧδε γὰρ ἐξερέω, τὸ δὲ καὶ τετελεσμένον ἔσται· 
673    ἀντικρὺ χρόα τε ῥήξω σύν τ᾽ ὀστέ᾽ ἀράξω. 
674    κηδεμόνες δέ οἱ ἐνθάδ᾽ ἀολλέες αὖθι μενόντων, 
675    οἵ κέ μιν ἐξοίσουσιν ἐμῇς ὑπὸ χερσὶ δαμέντα. 
676    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκὴν ἐγένοντο σιωπῇ. 
677    Εὐρύαλος δέ οἱ οἶος ἀνίστατο ἰσόθεος φὼς 
678    Μηκιστῆος υἱὸς Ταλαϊονίδαο ἄνακτος, 
679    ὅς ποτε Θήβας δ᾽ ἦλθε δεδουπότος Οἰδιπόδαο 
680    ἐς τάφον· ἔνθα δὲ πάντας ἐνίκα Καδμείωνας. 
681    τὸν μὲν Τυδεΐδης δουρὶ κλυτὸς ἀμφεπονεῖτο 
682    θαρσύνων ἔπεσιν, μέγα δ᾽ αὐτῷ βούλετο νίκην. 
683    ζῶμα δέ οἱ πρῶτον παρακάββαλεν, αὐτὰρ ἔπειτα 
684    δῶκεν ἱμάντας ἐϋτμήτους βοὸς ἀγραύλοιο. 
685    τὼ δὲ ζωσαμένω βήτην ἐς μέσσον ἀγῶνα, 
686    ἄντα δ᾽ ἀνασχομένω χερσὶ στιβαρῇσιν ἅμ᾽ ἄμφω 
687    σύν ῥ᾽ ἔπεσον, σὺν δέ σφι βαρεῖαι χεῖρες ἔμιχθεν. 
688    δεινὸς δὲ χρόμαδος γενύων γένετ᾽, ἔρρεε δ᾽ ἱδρὼς 
689    πάντοθεν ἐκ μελέων· ἐπὶ δ᾽ ὄρνυτο δῖος Ἐπειός, 
690    κόψε δὲ παπτήναντα παρήϊον· οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτι δὴν 
691    ἑστήκειν· αὐτοῦ γὰρ ὑπήριπε φαίδιμα γυῖα. 
692    ὡς δ᾽ ὅθ᾽ ὑπὸ φρικὸς Βορέω ἀναπάλλεται ἰχθὺς 
693    θίν᾽ ἐν φυκιόεντι, μέλαν δέ ἑ κῦμα κάλυψεν, 
694    ὣς πληγεὶς ἀνέπαλτ᾽· αὐτὰρ μεγάθυμος Ἐπειὸς 
695    χερσὶ λαβὼν ὤρθωσε· φίλοι δ᾽ ἀμφέσταν ἑταῖροι, 
696    οἵ μιν ἄγον δι᾽ ἀγῶνος ἐφελκομένοισι πόδεσσιν 
697    αἷμα παχὺ πτύοντα κάρη βάλλονθ᾽ ἑτέρωσε· 
698    κὰδ δ᾽ ἀλλοφρονέοντα μετὰ σφίσιν εἷσαν ἄγοντες, 
699    αὐτοὶ δ᾽ οἰχόμενοι κόμισαν δέπας ἀμφικύπελλον. 
700    Πηλεΐδης δ᾽ αἶψ᾽ ἄλλα κατὰ τρίτα θῆκεν ἄεθλα 
701    δεικνύμενος Δαναοῖσι παλαισμοσύνης ἀλεγεινῆς, 
702    τῷ μὲν νικήσαντι μέγαν τρίποδ᾽ ἐμπυριβήτην, 
703    τὸν δὲ δυωδεκάβοιον ἐνὶ σφίσι τῖον Ἀχαιοί· 
704    ἀνδρὶ δὲ νικηθέντι γυναῖκ᾽ ἐς μέσσον ἔθηκε, 
705    πολλὰ δ᾽ ἐπίστατο ἔργα, τίον δέ ἑ τεσσαράβοιον. 
706    στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· 
707    ὄρνυσθ᾽ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθον. 
708    ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δ᾽ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας, 
709    ἂν δ᾽ Ὀδυσεὺς πολύμητις ἀνίστατο κέρδεα εἰδώς. 
710    ζωσαμένω δ᾽ ἄρα τώ γε βάτην ἐς μέσσον ἀγῶνα, 
711    ἀγκὰς δ᾽ ἀλλήλων λαβέτην χερσὶ στιβαρῇσιν 
712    ὡς ὅτ᾽ ἀμείβοντες, τούς τε κλυτὸς ἤραρε τέκτων 
713    δώματος ὑψηλοῖο βίας ἀνέμων ἀλεείνων. 
714    τετρίγει δ᾽ ἄρα νῶτα θρασειάων ἀπὸ χειρῶν 
715    ἑλκόμενα στερεῶς· κατὰ δὲ νότιος ῥέεν ἱδρώς, 
716    πυκναὶ δὲ σμώδιγγες ἀνὰ πλευράς τε καὶ ὤμους 
717    αἵματι φοινικόεσσαι ἀνέδραμον· οἳ δὲ μάλ᾽ αἰεὶ 
718    νίκης ἱέσθην τρίποδος πέρι ποιητοῖο· 
719    οὔτ᾽ Ὀδυσεὺς δύνατο σφῆλαι οὔδει τε πελάσσαι, 
720    οὔτ᾽ Αἴας δύνατο, κρατερὴ δ᾽ ἔχεν ἲς Ὀδυσῆος. 
721    ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἀνίαζον ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς, 
722    δὴ τότε μιν προσέειπε μέγας Τελαμώνιος Αἴας· 
723    διογενὲς Λαερτιάδη πολυμήχαν᾽ Ὀδυσσεῦ 
724    ἤ μ᾽ ἀνάειρ᾽, ἢ ἐγὼ σέ· τὰ δ᾽ αὖ Διὶ πάντα μελήσει. 
725    Ὣς εἰπὼν ἀνάειρε· δόλου δ᾽ οὐ λήθετ᾽ Ὀδυσσεύς· 
726    κόψ᾽ ὄπιθεν κώληπα τυχών, ὑπέλυσε δὲ γυῖα, 
727    κὰδ δ᾽ ἔβαλ᾽ ἐξοπίσω· ἐπὶ δὲ στήθεσσιν Ὀδυσσεὺς 
728    κάππεσε· λαοὶ δ᾽ αὖ θηεῦντό τε θάμβησάν τε. 
729    δεύτερος αὖτ᾽ ἀνάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
730    κίνησεν δ᾽ ἄρα τυτθὸν ἀπὸ χθονός, οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἄειρεν, 
731    ἐν δὲ γόνυ γνάμψεν· ἐπὶ δὲ χθονὶ κάππεσον ἄμφω 
732    πλησίοι ἀλλήλοισι, μιάνθησαν δὲ κονίῃ. 
733    καί νύ κε τὸ τρίτον αὖτις ἀναΐξαντ᾽ ἐπάλαιον, 
734    εἰ μὴ Ἀχιλλεὺς αὐτὸς ἀνίστατο καὶ κατέρυκε· 
735    μηκέτ᾽ ἐρείδεσθον, μὴ δὲ τρίβεσθε κακοῖσι· 
736    νίκη δ᾽ ἀμφοτέροισιν· ἀέθλια δ᾽ ἶσ᾽ ἀνελόντες 
737    ἔρχεσθ᾽, ὄφρα καὶ ἄλλοι ἀεθλεύωσιν Ἀχαιοί. 
738    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα τοῦ μάλα μὲν κλύον ἠδὲ πίθοντο, 
739    καί ῥ᾽ ἀπομορξαμένω κονίην δύσαντο χιτῶνας. 
740    Πηλεΐδης δ᾽ αἶψ᾽ ἄλλα τίθει ταχυτῆτος ἄεθλα 
741    ἀργύρεον κρητῆρα τετυγμένον· ἓξ δ᾽ ἄρα μέτρα 
742    χάνδανεν, αὐτὰρ κάλλει ἐνίκα πᾶσαν ἐπ᾽ αἶαν 
743    πολλόν, ἐπεὶ Σιδόνες πολυδαίδαλοι εὖ ἤσκησαν, 
744    Φοίνικες δ᾽ ἄγον ἄνδρες ἐπ᾽ ἠεροειδέα πόντον, 
745    στῆσαν δ᾽ ἐν λιμένεσσι, Θόαντι δὲ δῶρον ἔδωκαν· 
746    υἷος δὲ Πριάμοιο Λυκάονος ὦνον ἔδωκε 
747    Πατρόκλῳ ἥρωϊ Ἰησονίδης Εὔνηος. 
748    καὶ τὸν Ἀχιλλεὺς θῆκεν ἄεθλον οὗ ἑτάροιο, 
749    ὅς τις ἐλαφρότατος ποσσὶ κραιπνοῖσι πέλοιτο· 
750    δευτέρῳ αὖ βοῦν θῆκε μέγαν καὶ πίονα δημῷ, 
751    ἡμιτάλαντον δὲ χρυσοῦ λοισθήϊ᾽ ἔθηκε. 
752    στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· 
753    ὄρνυσθ᾽ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθε. 
754    ὣς ἔφατ᾽, ὄρνυτο δ᾽ αὐτίκ᾽ Ὀϊλῆος ταχὺς Αἴας, 
755    ἂν δ᾽ Ὀδυσεὺς πολύμητις, ἔπειτα δὲ Νέστορος υἱὸς 
756    Ἀντίλοχος· ὃ γὰρ αὖτε νέους ποσὶ πάντας ἐνίκα. 
757    στὰν δὲ μεταστοιχί· σήμηνε δὲ τέρματ᾽ Ἀχιλλεύς. 
758    τοῖσι δ᾽ ἀπὸ νύσσης τέτατο δρόμος· ὦκα δ᾽ ἔπειτα 
759    ἔκφερ᾽ Ὀϊλιάδης· ἐπὶ δ᾽ ὄρνυτο δῖος Ὀδυσσεὺς 
760    ἄγχι μάλ᾽, ὡς ὅτε τίς τε γυναικὸς ἐϋζώνοιο 
761    στήθεός ἐστι κανών, ὅν τ᾽ εὖ μάλα χερσὶ τανύσσῃ 
762    πηνίον ἐξέλκουσα παρὲκ μίτον, ἀγχόθι δ᾽ ἴσχει 
763    στήθεος· ὣς Ὀδυσεὺς θέεν ἐγγύθεν, αὐτὰρ ὄπισθεν 
764    ἴχνια τύπτε πόδεσσι πάρος κόνιν ἀμφιχυθῆναι· 
765    κὰδ δ᾽ ἄρα οἱ κεφαλῆς χέ᾽ ἀϋτμένα δῖος Ὀδυσσεὺς 
766    αἰεὶ ῥίμφα θέων· ἴαχον δ᾽ ἐπὶ πάντες Ἀχαιοὶ 
767    νίκης ἱεμένῳ, μάλα δὲ σπεύδοντι κέλευον. 
768    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πύματον τέλεον δρόμον, αὐτίκ᾽ Ὀδυσσεὺς 
769    εὔχετ᾽ Ἀθηναίῃ γλαυκώπιδι ὃν κατὰ θυμόν· 
770    κλῦθι θεά, ἀγαθή μοι ἐπίρροθος ἐλθὲ ποδοῖιν. 
771    ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος· τοῦ δ᾽ ἔκλυε Παλλὰς Ἀθήνη, 
772    γυῖα δ᾽ ἔθηκεν ἐλαφρά, πόδας καὶ χεῖρας ὕπερθεν. 
773    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τάχ᾽ ἔμελλον ἐπαΐξασθαι ἄεθλον, 
774    ἔνθ᾽ Αἴας μὲν ὄλισθε θέων, βλάψεν γὰρ Ἀθήνη, 
775    τῇ ῥα βοῶν κέχυτ᾽ ὄνθος ἀποκταμένων ἐριμύκων, 
776    οὓς ἐπὶ Πατρόκλῳ πέφνεν πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
777    ἐν δ᾽ ὄνθου βοέου πλῆτο στόμα τε ῥῖνάς τε· 
778    κρητῆρ᾽ αὖτ᾽ ἀνάειρε πολύτλας δῖος Ὀδυσσεύς, 
779    ὡς ἦλθε φθάμενος· ὃ δὲ βοῦν ἕλε φαίδιμος Αἴας. 
780    στῆ δὲ κέρας μετὰ χερσὶν ἔχων βοὸς ἀγραύλοιο 
781    ὄνθον ἀποπτύων, μετὰ δ᾽ Ἀργείοισιν ἔειπεν· 
782    ὢ πόποι ἦ μ᾽ ἔβλαψε θεὰ πόδας, ἣ τὸ πάρος περ 
783    μήτηρ ὣς Ὀδυσῆϊ παρίσταται ἠδ᾽ ἐπαρήγει. 
784    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πάντες ἐπ᾽ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν. 
785    Ἀντίλοχος δ᾽ ἄρα δὴ λοισθήϊον ἔκφερ᾽ ἄεθλον 
786    μειδιόων, καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· 
787    εἰδόσιν ὔμμ᾽ ἐρέω πᾶσιν φίλοι, ὡς ἔτι καὶ νῦν 
788    ἀθάνατοι τιμῶσι παλαιοτέρους ἀνθρώπους. 
789    Αἴας μὲν γὰρ ἐμεῖ᾽ ὀλίγον προγενέστερός ἐστιν, 
790    οὗτος δὲ προτέρης γενεῆς προτέρων τ᾽ ἀνθρώπων· 
791    ὠμογέροντα δέ μίν φασ᾽ ἔμμεναι· ἀργαλέον δὲ 
792    ποσσὶν ἐριδήσασθαι Ἀχαιοῖς, εἰ μὴ Ἀχιλλεῖ. 
793    Ὣς φάτο, κύδηνεν δὲ ποδώκεα Πηλεΐωνα. 
794    τὸν δ᾽ Ἀχιλεὺς μύθοισιν ἀμειβόμενος προσέειπεν· 
795    Ἀντίλοχ᾽ οὐ μέν τοι μέλεος εἰρήσεται αἶνος, 
796    ἀλλά τοι ἡμιτάλαντον ἐγὼ χρυσοῦ ἐπιθήσω. 
797    Ὣς εἰπὼν ἐν χερσὶ τίθει, ὃ δ᾽ ἐδέξατο χαίρων. 
798    αὐτὰρ Πηλεΐδης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχος 
799    θῆκ᾽ ἐς ἀγῶνα φέρων, κατὰ δ᾽ ἀσπίδα καὶ τρυφάλειαν 
800    τεύχεα Σαρπήδοντος, ἅ μιν Πάτροκλος ἀπηύρα. 
801    στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· 
802    ἄνδρε δύω περὶ τῶνδε κελεύομεν, ὥ περ ἀρίστω, 
803    τεύχεα ἑσσαμένω ταμεσίχροα χαλκὸν ἑλόντε 
804    ἀλλήλων προπάροιθεν ὁμίλου πειρηθῆναι. 
805    ὁππότερός κε φθῇσιν ὀρεξάμενος χρόα καλόν, 
806    ψαύσῃ δ᾽ ἐνδίνων διά τ᾽ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα, 
807    τῷ μὲν ἐγὼ δώσω τόδε φάσγανον ἀργυρόηλον 
808    καλὸν Θρηΐκιον, τὸ μὲν Ἀστεροπαῖον ἀπηύρων· 
809    τεύχεα δ᾽ ἀμφότεροι ξυνήϊα ταῦτα φερέσθων· 
810    καί σφιν δαῖτ᾽ ἀγαθὴν παραθήσομεν ἐν κλισίῃσιν. 
811    Ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δ᾽ ἔπειτα μέγας Τελαμώνιος Αἴας, 
812    ἂν δ᾽ ἄρα Τυδεΐδης ὦρτο, κρατερὸς Διομήδης. 
813    οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν ἑκάτερθεν ὁμίλου θωρήχθησαν, 
814    ἐς μέσον ἀμφοτέρω συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι 
815    δεινὸν δερκομένω· θάμβος δ᾽ ἔχε πάντας Ἀχαιούς. 
816    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες, 
817    τρὶς μὲν ἐπήϊξαν, τρὶς δὲ σχεδὸν ὁρμήθησαν. 
818    ἔνθ᾽ Αἴας μὲν ἔπειτα κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην 
819    νύξ᾽, οὐδὲ χρό᾽ ἵκανεν· ἔρυτο γὰρ ἔνδοθι θώρηξ· 
820    Τυδεΐδης δ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα ὑπὲρ σάκεος μεγάλοιο 
821    αἰὲν ἐπ᾽ αὐχένι κῦρε φαεινοῦ δουρὸς ἀκωκῇ. 
822    καὶ τότε δή ῥ᾽ Αἴαντι περιδείσαντες Ἀχαιοὶ 
823    παυσαμένους ἐκέλευσαν ἀέθλια ἶσ᾽ ἀνελέσθαι. 
824    αὐτὰρ Τυδεΐδῃ δῶκεν μέγα φάσγανον ἥρως 
825    σὺν κολεῷ τε φέρων καὶ ἐϋτμήτῳ τελαμῶνι. 
826    Αὐτὰρ Πηλεΐδης θῆκεν σόλον αὐτοχόωνον 
827    ὃν πρὶν μὲν ῥίπτασκε μέγα σθένος Ἠετίωνος· 
828    ἀλλ᾽ ἤτοι τὸν ἔπεφνε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς, 
829    τὸν δ᾽ ἄγετ᾽ ἐν νήεσσι σὺν ἄλλοισι κτεάτεσσι. 
830    στῆ δ᾽ ὀρθὸς καὶ μῦθον ἐν Ἀργείοισιν ἔειπεν· 
831    ὄρνυσθ᾽ οἳ καὶ τούτου ἀέθλου πειρήσεσθε. 
832    εἴ οἱ καὶ μάλα πολλὸν ἀπόπροθι πίονες ἀγροί, 
833    ἕξει μιν καὶ πέντε περιπλομένους ἐνιαυτοὺς 
834    χρεώμενος· οὐ μὲν γάρ οἱ ἀτεμβόμενός γε σιδήρου 
835    ποιμὴν οὐδ᾽ ἀροτὴρ εἶσ᾽ ἐς πόλιν, ἀλλὰ παρέξει. 
836    Ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δ᾽ ἔπειτα μενεπτόλεμος Πολυποίτης, 
837    ἂν δὲ Λεοντῆος κρατερὸν μένος ἀντιθέοιο, 
838    ἂν δ᾽ Αἴας Τελαμωνιάδης καὶ δῖος Ἐπειός. 
839    ἑξείης δ᾽ ἵσταντο, σόλον δ᾽ ἕλε δῖος Ἐπειός, 
840    ἧκε δὲ δινήσας· γέλασαν δ᾽ ἐπὶ πάντες Ἀχαιοί. 
841    δεύτερος αὖτ᾽ ἀφέηκε Λεοντεὺς ὄζος Ἄρηος· 
842    τὸ τρίτον αὖτ᾽ ἔρριψε μέγας Τελαμώνιος Αἴας 
843    χειρὸς ἄπο στιβαρῆς, καὶ ὑπέρβαλε σήματα πάντων. 
844    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ σόλον εἷλε μενεπτόλεμος Πολυποίτης, 
845    ὅσσόν τίς τ᾽ ἔρριψε καλαύροπα βουκόλος ἀνήρ, 
846    ἣ δέ θ᾽ ἑλισσομένη πέτεται διὰ βοῦς ἀγελαίας, 
847    τόσσον παντὸς ἀγῶνος ὑπέρβαλε· τοὶ δὲ βόησαν. 
848    ἀνστάντες δ᾽ ἕταροι Πολυποίταο κρατεροῖο 
849    νῆας ἔπι γλαφυρὰς ἔφερον βασιλῆος ἄεθλον. 
850    Αὐτὰρ ὃ τοξευτῇσι τίθει ἰόεντα σίδηρον, 
851    κὰδ δ᾽ ἐτίθει δέκα μὲν πελέκεας, δέκα δ᾽ ἡμιπέλεκκα, 
852    ἱστὸν δ᾽ ἔστησεν νηὸς κυανοπρῴροιο 
853    τηλοῦ ἐπὶ ψαμάθοις, ἐκ δὲ τρήρωνα πέλειαν 
854    λεπτῇ μηρίνθῳ δῆσεν ποδός, ἧς ἄρ᾽ ἀνώγει 
855    τοξεύειν· ὃς μέν κε βάλῃ τρήρωνα πέλειαν, 
856    πάντας ἀειράμενος πελέκεας οἶκον δὲ φερέσθω· 
857    ὃς δέ κε μηρίνθοιο τύχῃ ὄρνιθος ἁμαρτών, 
858    ἥσσων γὰρ δὴ κεῖνος, ὃ δ᾽ οἴσεται ἡμιπέλεκκα. 
859    Ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δ᾽ ἔπειτα βίη Τεύκροιο ἄνακτος, 
860    ἂν δ᾽ ἄρα Μηριόνης θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος. 
861    κλήρους δ᾽ ἐν κυνέῃ χαλκήρεϊ πάλλον ἑλόντες, 
862    Τεῦκρος δὲ πρῶτος κλήρῳ λάχεν· αὐτίκα δ᾽ ἰὸν 
863    ἧκεν ἐπικρατέως, οὐδ᾽ ἠπείλησεν ἄνακτι 
864    ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην. 
865    ὄρνιθος μὲν ἅμαρτε· μέγηρε γάρ οἱ τό γ᾽ Ἀπόλλων· 
866    αὐτὰρ ὃ μήρινθον βάλε πὰρ πόδα, τῇ δέδετ᾽ ὄρνις· 
867    ἀντικρὺ δ᾽ ἀπὸ μήρινθον τάμε πικρὸς ὀϊστός. 
868    ἣ μὲν ἔπειτ᾽ ἤϊξε πρὸς οὐρανόν, ἣ δὲ παρείθη 
869    μήρινθος ποτὶ γαῖαν· ἀτὰρ κελάδησαν Ἀχαιοί. 
870    σπερχόμενος δ᾽ ἄρα Μηριόνης ἐξείρυσε χειρὸς 
871    τόξον· ἀτὰρ δὴ ὀϊστὸν ἔχεν πάλαι, ὡς ἴθυνεν. 
872    αὐτίκα δ᾽ ἠπείλησεν ἑκηβόλῳ Ἀπόλλωνι 
873    ἀρνῶν πρωτογόνων ῥέξειν κλειτὴν ἑκατόμβην. 
874    ὕψι δ᾽ ὑπὸ νεφέων εἶδε τρήρωνα πέλειαν· 
875    τῇ ῥ᾽ ὅ γε δινεύουσαν ὑπὸ πτέρυγος βάλε μέσσην, 
876    ἀντικρὺ δὲ διῆλθε βέλος· τὸ μὲν ἂψ ἐπὶ γαίῃ 
877    πρόσθεν Μηριόναο πάγη ποδός· αὐτὰρ ἣ ὄρνις 
878    ἱστῷ ἐφεζομένη νηὸς κυανοπρῴροιο 
879    αὐχέν᾽ ἀπεκρέμασεν, σὺν δὲ πτερὰ πυκνὰ λίασθεν. 
880    ὠκὺς δ᾽ ἐκ μελέων θυμὸς πτάτο, τῆλε δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ 
881    κάππεσε· λαοὶ δ᾽ αὖ θηεῦντό τε θάμβησάν τε. 
882    ἂν δ᾽ ἄρα Μηριόνης πελέκεας δέκα πάντας ἄειρε, 
883    Τεῦκρος δ᾽ ἡμιπέλεκκα φέρεν κοίλας ἐπὶ νῆας. 
884    Αὐτὰρ Πηλεΐδης κατὰ μὲν δολιχόσκιον ἔγχος, 
885    κὰδ δὲ λέβητ᾽ ἄπυρον βοὸς ἄξιον ἀνθεμόεντα 
886    θῆκ᾽ ἐς ἀγῶνα φέρων· καί ῥ᾽ ἥμονες ἄνδρες ἀνέσταν· 
887    ἂν μὲν ἄρ᾽ Ἀτρεΐδης εὐρὺ κρείων Ἀγαμέμνων, 
888    ἂν δ᾽ ἄρα Μηριόνης, θεράπων ἐῢς Ἰδομενῆος. 
889    τοῖσι δὲ καὶ μετέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· 
890    Ἀτρεΐδη· ἴδμεν γὰρ ὅσον προβέβηκας ἁπάντων 
891    ἠδ᾽ ὅσσον δυνάμει τε καὶ ἥμασιν ἔπλευ ἄριστος· 
892    ἀλλὰ σὺ μὲν τόδ᾽ ἄεθλον ἔχων κοίλας ἐπὶ νῆας 
893    ἔρχευ, ἀτὰρ δόρυ Μηριόνῃ ἥρωϊ πόρωμεν, 
894    εἰ σύ γε σῷ θυμῷ ἐθέλοις· κέλομαι γὰρ ἔγωγε. 
895    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησεν ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων· 
896    δῶκε δὲ Μηριόνῃ δόρυ χάλκεον· αὐτὰρ ὅ γ᾽ ἥρως 
897    Ταλθυβίῳ κήρυκι δίδου περικαλλὲς ἄεθλον. 


Iliad Book 24

1    Λῦτο δ᾽ ἀγών, λαοὶ δὲ θοὰς ἐπὶ νῆας ἕκαστοι 
2    ἐσκίδναντ᾽ ἰέναι. τοὶ μὲν δόρποιο μέδοντο 
3    ὕπνου τε γλυκεροῦ ταρπήμεναι· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς 
4    κλαῖε φίλου ἑτάρου μεμνημένος, οὐδέ μιν ὕπνος 
5    ᾕρει πανδαμάτωρ, ἀλλ᾽ ἐστρέφετ᾽ ἔνθα καὶ ἔνθα 
6    Πατρόκλου ποθέων ἀνδροτῆτά τε καὶ μένος ἠΰ, 
7    ἠδ᾽ ὁπόσα τολύπευσε σὺν αὐτῷ καὶ πάθεν ἄλγεα 
8    ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων· 
9    τῶν μιμνησκόμενος θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἶβεν, 
10    ἄλλοτ᾽ ἐπὶ πλευρὰς κατακείμενος, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε 
11    ὕπτιος, ἄλλοτε δὲ πρηνής· τοτὲ δ᾽ ὀρθὸς ἀναστὰς 
12    δινεύεσκ᾽ ἀλύων παρὰ θῖν᾽ ἁλός· οὐδέ μιν ἠὼς 
13    φαινομένη λήθεσκεν ὑπεὶρ ἅλα τ᾽ ἠϊόνας τε. 
14    ἀλλ᾽ ὅ γ᾽ ἐπεὶ ζεύξειεν ὑφ᾽ ἅρμασιν ὠκέας ἵππους, 
15    Ἕκτορα δ᾽ ἕλκεσθαι δησάσκετο δίφρου ὄπισθεν, 
16    τρὶς δ᾽ ἐρύσας περὶ σῆμα Μενοιτιάδαο θανόντος 
17    αὖτις ἐνὶ κλισίῃ παυέσκετο, τὸν δέ τ᾽ ἔασκεν 
18    ἐν κόνι ἐκτανύσας προπρηνέα· τοῖο δ᾽ Ἀπόλλων 
19    πᾶσαν ἀεικείην ἄπεχε χροῒ φῶτ᾽ ἐλεαίρων 
20    καὶ τεθνηότα περ· περὶ δ᾽ αἰγίδι πάντα κάλυπτε 
21    χρυσείῃ, ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων. 
22    Ὣς ὃ μὲν Ἕκτορα δῖον ἀείκιζεν μενεαίνων· 
23    τὸν δ᾽ ἐλεαίρεσκον μάκαρες θεοὶ εἰσορόωντες, 
24    κλέψαι δ᾽ ὀτρύνεσκον ἐΰσκοπον Ἀργειφόντην. 
25    ἔνθ᾽ ἄλλοις μὲν πᾶσιν ἑήνδανεν, οὐδέ ποθ᾽ Ἥρῃ 
26    οὐδὲ Ποσειδάων᾽ οὐδὲ γλαυκώπιδι κούρῃ, 
27    ἀλλ᾽ ἔχον ὥς σφιν πρῶτον ἀπήχθετο Ἴλιος ἱρὴ 
28    καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς Ἀλεξάνδρου ἕνεκ᾽ ἄτης, 
29    ὃς νείκεσσε θεὰς ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο, 
30    τὴν δ᾽ ᾔνησ᾽ ἥ οἱ πόρε μαχλοσύνην ἀλεγεινήν. 
31    ἀλλ᾽ ὅτε δή ῥ᾽ ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ᾽ ἠώς, 
32    καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ ἀθανάτοισι μετηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων· 
33    σχέτλιοί ἐστε θεοί, δηλήμονες· οὔ νύ ποθ᾽ ὑμῖν 
34    Ἕκτωρ μηρί᾽ ἔκηε βοῶν αἰγῶν τε τελείων; 
35    τὸν νῦν οὐκ ἔτλητε νέκυν περ ἐόντα σαῶσαι 
36    ᾗ τ᾽ ἀλόχῳ ἰδέειν καὶ μητέρι καὶ τέκεϊ ᾧ 
37    καὶ πατέρι Πριάμῳ λαοῖσί τε, τοί κέ μιν ὦκα 
38    ἐν πυρὶ κήαιεν καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσαιεν. 
39    ἀλλ᾽ ὀλοῷ Ἀχιλῆϊ θεοὶ βούλεσθ᾽ ἐπαρήγειν, 
40    ᾧ οὔτ᾽ ἂρ φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὔτε νόημα 
41    γναμπτὸν ἐνὶ στήθεσσι, λέων δ᾽ ὣς ἄγρια οἶδεν, 
42    ὅς τ᾽ ἐπεὶ ἂρ μεγάλῃ τε βίῃ καὶ ἀγήνορι θυμῷ 
43    εἴξας εἶσ᾽ ἐπὶ μῆλα βροτῶν ἵνα δαῖτα λάβῃσιν· 
44    ὣς Ἀχιλεὺς ἔλεον μὲν ἀπώλεσεν, οὐδέ οἱ αἰδὼς 
45    γίγνεται, ἥ τ᾽ ἄνδρας μέγα σίνεται ἠδ᾽ ὀνίνησι. 
46    μέλλει μέν πού τις καὶ φίλτερον ἄλλον ὀλέσσαι 
47    ἠὲ κασίγνητον ὁμογάστριον ἠὲ καὶ υἱόν· 
48    ἀλλ᾽ ἤτοι κλαύσας καὶ ὀδυράμενος μεθέηκε· 
49    τλητὸν γὰρ Μοῖραι θυμὸν θέσαν ἀνθρώποισιν. 
50    αὐτὰρ ὅ γ᾽ Ἕκτορα δῖον, ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα, 
51    ἵππων ἐξάπτων περὶ σῆμ᾽ ἑτάροιο φίλοιο 
52    ἕλκει· οὐ μήν οἱ τό γε κάλλιον οὐδέ τ᾽ ἄμεινον. 
53    μὴ ἀγαθῷ περ ἐόντι νεμεσσηθέωμέν οἱ ἡμεῖς· 
54    κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων. 
55    Τὸν δὲ χολωσαμένη προσέφη λευκώλενος Ἥρη· 
56    εἴη κεν καὶ τοῦτο τεὸν ἔπος ἀργυρότοξε 
57    εἰ δὴ ὁμὴν Ἀχιλῆϊ καὶ Ἕκτορι θήσετε τιμήν. 
58    Ἕκτωρ μὲν θνητός τε γυναῖκά τε θήσατο μαζόν· 
59    αὐτὰρ Ἀχιλλεύς ἐστι θεᾶς γόνος, ἣν ἐγὼ αὐτὴ 
60    θρέψά τε καὶ ἀτίτηλα καὶ ἀνδρὶ πόρον παράκοιτιν 
61    Πηλέϊ, ὃς περὶ κῆρι φίλος γένετ᾽ ἀθανάτοισι. 
62    πάντες δ᾽ ἀντιάασθε θεοὶ γάμου· ἐν δὲ σὺ τοῖσι 
63    δαίνυ᾽ ἔχων φόρμιγγα κακῶν ἕταρ᾽, αἰὲν ἄπιστε. 
64    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς· 
65    Ἥρη μὴ δὴ πάμπαν ἀποσκύδμαινε θεοῖσιν· 
66    οὐ μὲν γὰρ τιμή γε μί᾽ ἔσσεται· ἀλλὰ καὶ Ἕκτωρ 
67    φίλτατος ἔσκε θεοῖσι βροτῶν οἳ ἐν Ἰλίῳ εἰσίν· 
68    ὣς γὰρ ἔμοιγ᾽, ἐπεὶ οὔ τι φίλων ἡμάρτανε δώρων. 
69    οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης 
70    λοιβῆς τε κνίσης τε· τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς. 
71    ἀλλ᾽ ἤτοι κλέψαι μὲν ἐάσομεν, οὐδέ πῃ ἔστι, 
72    λάθρῃ Ἀχιλλῆος θρασὺν Ἕκτορα· ἦ γάρ οἱ αἰεὶ 
73    μήτηρ παρμέμβλωκεν ὁμῶς νύκτάς τε καὶ ἦμαρ. 
74    ἀλλ᾽ εἴ τις καλέσειε θεῶν Θέτιν ἆσσον ἐμεῖο, 
75    ὄφρά τί οἱ εἴπω πυκινὸν ἔπος, ὥς κεν Ἀχιλλεὺς 
76    δώρων ἐκ Πριάμοιο λάχῃ ἀπό θ᾽ Ἕκτορα λύσῃ. 
77    Ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα, 
78    μεσσηγὺς δὲ Σάμου τε καὶ Ἴμβρου παιπαλοέσσης 
79    ἔνθορε μείλανι πόντῳ· ἐπεστονάχησε δὲ λίμνη. 
80    ἣ δὲ μολυβδαίνῃ ἰκέλη ἐς βυσσὸν ὄρουσεν, 
81    ἥ τε κατ᾽ ἀγραύλοιο βοὸς κέρας ἐμβεβαυῖα 
82    ἔρχεται ὠμηστῇσιν ἐπ᾽ ἰχθύσι κῆρα φέρουσα. 
83    εὗρε δ᾽ ἐνὶ σπῆϊ γλαφυρῷ Θέτιν, ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἄλλαι 
84    εἵαθ᾽ ὁμηγερέες ἅλιαι θεαί· ἣ δ᾽ ἐνὶ μέσσῃς 
85    κλαῖε μόρον οὗ παιδὸς ἀμύμονος, ὅς οἱ ἔμελλε 
86    φθίσεσθ᾽ ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης. 
87    ἀγχοῦ δ᾽ ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις· 
88    ὄρσο Θέτι· καλέει Ζεὺς ἄφθιτα μήδεα εἰδώς. 
89    τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα· 
90    τίπτέ με κεῖνος ἄνωγε μέγας θεός; αἰδέομαι δὲ 
91    μίσγεσθ᾽ ἀθανάτοισιν, ἔχω δ᾽ ἄχε᾽ ἄκριτα θυμῷ. 
92    εἶμι μέν, οὐδ᾽ ἅλιον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπῃ. 
93    Ὣς ἄρα φωνήσασα κάλυμμ᾽ ἕλε δῖα θεάων 
94    κυάνεον, τοῦ δ᾽ οὔ τι μελάντερον ἔπλετο ἔσθος. 
95    βῆ δ᾽ ἰέναι, πρόσθεν δὲ ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις 
96    ἡγεῖτ᾽· ἀμφὶ δ᾽ ἄρα σφι λιάζετο κῦμα θαλάσσης. 
97    ἀκτὴν δ᾽ ἐξαναβᾶσαι ἐς οὐρανὸν ἀϊχθήτην, 
98    εὗρον δ᾽ εὐρύοπα Κρονίδην, περὶ δ᾽ ἄλλοι ἅπαντες 
99    εἵαθ᾽ ὁμηγερέες μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες. 
100    ἣ δ᾽ ἄρα πὰρ Διὶ πατρὶ καθέζετο, εἶξε δ᾽ Ἀθήνη. 
101    Ἥρη δὲ χρύσεον καλὸν δέπας ἐν χερὶ θῆκε 
102    καί ῥ᾽ εὔφρην᾽ ἐπέεσσι· Θέτις δ᾽ ὤρεξε πιοῦσα. 
103    τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε· 
104    ἤλυθες Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτι κηδομένη περ, 
105    πένθος ἄλαστον ἔχουσα μετὰ φρεσίν· οἶδα καὶ αὐτός· 
106    ἀλλὰ καὶ ὧς ἐρέω τοῦ σ᾽ εἵνεκα δεῦρο κάλεσσα. 
107    ἐννῆμαρ δὴ νεῖκος ἐν ἀθανάτοισιν ὄρωρεν 
108    Ἕκτορος ἀμφὶ νέκυι καὶ Ἀχιλλῆϊ πτολιπόρθῳ· 
109    κλέψαι δ᾽ ὀτρύνουσιν ἐΰσκοπον Ἀργειφόντην· 
110    αὐτὰρ ἐγὼ τόδε κῦδος Ἀχιλλῆϊ προτιάπτω 
111    αἰδῶ καὶ φιλότητα τεὴν μετόπισθε φυλάσσων. 
112    αἶψα μάλ᾽ ἐς στρατὸν ἐλθὲ καὶ υἱέϊ σῷ ἐπίτειλον· 
113    σκύζεσθαί οἱ εἰπὲ θεούς, ἐμὲ δ᾽ ἔξοχα πάντων 
114    ἀθανάτων κεχολῶσθαι, ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν 
115    Ἕκτορ᾽ ἔχει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδ᾽ ἀπέλυσεν, 
116    αἴ κέν πως ἐμέ τε δείσῃ ἀπό θ᾽ Ἕκτορα λύσῃ. 
117    αὐτὰρ ἐγὼ Πριάμῳ μεγαλήτορι Ἶριν ἐφήσω 
118    λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ᾽ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, 
119    δῶρα δ᾽ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν, τά κε θυμὸν ἰήνῃ. 
120    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα, 
121    βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα, 
122    ἷξεν δ᾽ ἐς κλισίην οὗ υἱέος· ἔνθ᾽ ἄρα τόν γε 
123    εὗρ᾽ ἁδινὰ στενάχοντα· φίλοι δ᾽ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἑταῖροι 
124    ἐσσυμένως ἐπένοντο καὶ ἐντύνοντο ἄριστον· 
125    τοῖσι δ᾽ ὄϊς λάσιος μέγας ἐν κλισίῃ ἱέρευτο. 
126    ἣ δὲ μάλ᾽ ἄγχ᾽ αὐτοῖο καθέζετο πότνια μήτηρ, 
127    χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
128    τέκνον ἐμὸν τέο μέχρις ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων 
129    σὴν ἔδεαι κραδίην μεμνημένος οὔτέ τι σίτου 
130    οὔτ᾽ εὐνῆς; ἀγαθὸν δὲ γυναικί περ ἐν φιλότητι 
131    μίσγεσθ᾽· οὐ γάρ μοι δηρὸν βέῃ, ἀλλά τοι ἤδη 
132    ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή. 
133    ἀλλ᾽ ἐμέθεν ξύνες ὦκα, Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι· 
134    σκύζεσθαι σοί φησι θεούς, ἑὲ δ᾽ ἔξοχα πάντων 
135    ἀθανάτων κεχολῶσθαι, ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν 
136    Ἕκτορ᾽ ἔχεις παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδ᾽ ἀπέλυσας. 
137    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ λῦσον, νεκροῖο δὲ δέξαι ἄποινα. 
138    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
139    τῇδ᾽ εἴη· ὃς ἄποινα φέροι καὶ νεκρὸν ἄγοιτο, 
140    εἰ δὴ πρόφρονι θυμῷ Ὀλύμπιος αὐτὸς ἀνώγει. 
141    Ὣς οἵ γ᾽ ἐν νηῶν ἀγύρει μήτηρ τε καὶ υἱὸς 
142    πολλὰ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ᾽ ἀγόρευον. 
143    Ἶριν δ᾽ ὄτρυνε Κρονίδης εἰς Ἴλιον ἱρήν· 
144    βάσκ᾽ ἴθι Ἶρι ταχεῖα λιποῦσ᾽ ἕδος Οὐλύμποιο 
145    ἄγγειλον Πριάμῳ μεγαλήτορι Ἴλιον εἴσω 
146    λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ᾽ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, 
147    δῶρα δ᾽ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ 
148    οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ. 
149    κῆρύξ τίς οἱ ἕποιτο γεραίτερος, ὅς κ᾽ ἰθύνοι 
150    ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον, ἠδὲ καὶ αὖτις 
151    νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς. 
152    μὴ δέ τί οἱ θάνατος μελέτω φρεσὶ μὴ δέ τι τάρβος· 
153    τοῖον γάρ οἱ πομπὸν ὀπάσσομεν Ἀργειφόντην, 
154    ὃς ἄξει εἷός κεν ἄγων Ἀχιλῆϊ πελάσσῃ. 
155    αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος, 
156    οὔτ᾽ αὐτὸς κτενέει ἀπό τ᾽ ἄλλους πάντας ἐρύξει· 
157    οὔτε γάρ ἐστ᾽ ἄφρων οὔτ᾽ ἄσκοπος οὔτ᾽ ἀλιτήμων, 
158    ἀλλὰ μάλ᾽ ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός. 
159    Ὣς ἔφατ᾽, ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα. 
160    ἷξεν δ᾽ ἐς Πριάμοιο, κίχεν δ᾽ ἐνοπήν τε γόον τε. 
161    παῖδες μὲν πατέρ᾽ ἀμφὶ καθήμενοι ἔνδοθεν αὐλῆς 
162    δάκρυσιν εἵματ᾽ ἔφυρον, ὃ δ᾽ ἐν μέσσοισι γεραιὸς 
163    ἐντυπὰς ἐν χλαίνῃ κεκαλυμμένος· ἀμφὶ δὲ πολλὴ 
164    κόπρος ἔην κεφαλῇ τε καὶ αὐχένι τοῖο γέροντος 
165    τήν ῥα κυλινδόμενος καταμήσατο χερσὶν ἑῇσι. 
166    θυγατέρες δ᾽ ἀνὰ δώματ᾽ ἰδὲ νυοὶ ὠδύροντο 
167    τῶν μιμνησκόμεναι οἳ δὴ πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ 
168    χερσὶν ὑπ᾽ Ἀργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες. 
169    στῆ δὲ παρὰ Πρίαμον Διὸς ἄγγελος, ἠδὲ προσηύδα 
170    τυτθὸν φθεγξαμένη· τὸν δὲ τρόμος ἔλλαβε γυῖα· 
171    θάρσει Δαρδανίδη Πρίαμε φρεσί, μὴ δέ τι τάρβει· 
172    οὐ μὲν γάρ τοι ἐγὼ κακὸν ὀσσομένη τόδ᾽ ἱκάνω 
173    ἀλλ᾽ ἀγαθὰ φρονέουσα· Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι, 
174    ὅς σευ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ᾽ ἐλεαίρει. 
175    λύσασθαί σ᾽ ἐκέλευσεν Ὀλύμπιος Ἕκτορα δῖον, 
176    δῶρα δ᾽ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ 
177    οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ. 
178    κῆρύξ τίς τοι ἕποιτο γεραίτερος, ὅς κ᾽ ἰθύνοι 
179    ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον, ἠδὲ καὶ αὖτις 
180    νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς. 
181    μὴ δέ τί τοι θάνατος μελέτω φρεσὶ μηδέ τι τάρβος· 
182    τοῖος γάρ τοι πομπὸς ἅμ᾽ ἕψεται Ἀργειφόντης, 
183    ὅς σ᾽ ἄξει εἷός κεν ἄγων Ἀχιλῆϊ πελάσσῃ. 
184    αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος, 
185    οὔτ᾽ αὐτὸς κτενέει ἀπό τ᾽ ἄλλους πάντας ἐρύξει· 
186    οὔτε γάρ ἔστ᾽ ἄφρων οὔτ᾽ ἄσκοπος οὔτ᾽ ἀλιτήμων, 
187    ἀλλὰ μάλ᾽ ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός. 
188    Ἣ μὲν ἄρ᾽ ὣς εἰποῦσ᾽ ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις, 
189    αὐτὰρ ὅ γ᾽ υἷας ἄμαξαν ἐΰτροχον ἡμιονείην 
190    ὁπλίσαι ἠνώγει, πείρινθα δὲ δῆσαι ἐπ᾽ αὐτῆς. 
191    αὐτὸς δ᾽ ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα 
192    κέδρινον ὑψόροφον, ὃς γλήνεα πολλὰ κεχάνδει· 
193    ἐς δ᾽ ἄλοχον Ἑκάβην ἐκαλέσσατο φώνησέν τε· 
194    δαιμονίη Διόθεν μοι Ὀλύμπιος ἄγγελος ἦλθε 
195    λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ᾽ ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν, 
196    δῶρα δ᾽ Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ. 
197    ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ τί τοι φρεσὶν εἴδεται εἶναι; 
198    αἰνῶς γάρ μ᾽ αὐτόν γε μένος καὶ θυμὸς ἄνωγε 
199    κεῖσ᾽ ἰέναι ἐπὶ νῆας ἔσω στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν. 
200    Ὣς φάτο, κώκυσεν δὲ γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ· 
201    ὤ μοι πῇ δή τοι φρένες οἴχονθ᾽, ᾗς τὸ πάρος περ 
202    ἔκλε᾽ ἐπ᾽ ἀνθρώπους ξείνους ἠδ᾽ οἷσιν ἀνάσσεις; 
203    πῶς ἐθέλεις ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος 
204    ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς 
205    υἱέας ἐξενάριξε· σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ. 
206    εἰ γάρ σ᾽ αἱρήσει καὶ ἐσόψεται ὀφθαλμοῖσιν 
207    ὠμηστὴς καὶ ἄπιστος ἀνὴρ ὅ γε οὔ σ᾽ ἐλεήσει, 
208    οὐδέ τί σ᾽ αἰδέσεται. νῦν δὲ κλαίωμεν ἄνευθεν 
209    ἥμενοι ἐν μεγάρῳ· τῷ δ᾽ ὥς ποθι Μοῖρα κραταιὴ 
210    γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ, ὅτε μιν τέκον αὐτή, 
211    ἀργίποδας κύνας ἆσαι ἑῶν ἀπάνευθε τοκήων 
212    ἀνδρὶ πάρα κρατερῷ, τοῦ ἐγὼ μέσον ἧπαρ ἔχοιμι 
213    ἐσθέμεναι προσφῦσα· τότ᾽ ἄντιτα ἔργα γένοιτο 
214    παιδὸς ἐμοῦ, ἐπεὶ οὔ ἑ κακιζόμενόν γε κατέκτα, 
215    ἀλλὰ πρὸ Τρώων καὶ Τρωϊάδων βαθυκόλπων 
216    ἑσταότ᾽ οὔτε φόβου μεμνημένον οὔτ᾽ ἀλεωρῆς. 
217    Τὴν δ᾽ αὖτε προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής· 
218    μή μ᾽ ἐθέλοντ᾽ ἰέναι κατερύκανε, μὴ δέ μοι αὐτὴ 
219    ὄρνις ἐνὶ μεγάροισι κακὸς πέλευ· οὐδέ με πείσεις. 
220    εἰ μὲν γάρ τίς μ᾽ ἄλλος ἐπιχθονίων ἐκέλευεν, 
221    ἢ οἳ μάντιές εἰσι θυοσκόοι ἢ ἱερῆες, 
222    ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον· 
223    νῦν δ᾽, αὐτὸς γὰρ ἄκουσα θεοῦ καὶ ἐσέδρακον ἄντην, 
224    εἶμι καὶ οὐχ ἅλιον ἔπος ἔσσεται. εἰ δέ μοι αἶσα 
225    τεθνάμεναι παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων 
226    βούλομαι· αὐτίκα γάρ με κατακτείνειεν Ἀχιλλεὺς 
227    ἀγκὰς ἑλόντ᾽ ἐμὸν υἱόν, ἐπὴν γόου ἐξ ἔρον εἵην. 
228    Ἦ καὶ φωριαμῶν ἐπιθήματα κάλ᾽ ἀνέῳγεν· 
229    ἔνθεν δώδεκα μὲν περικαλλέας ἔξελε πέπλους, 
230    δώδεκα δ᾽ ἁπλοΐδας χλαίνας, τόσσους δὲ τάπητας, 
231    τόσσα δὲ φάρεα λευκά, τόσους δ᾽ ἐπὶ τοῖσι χιτῶνας. 
232    χρυσοῦ δὲ στήσας ἔφερεν δέκα πάντα τάλαντα, 
233    ἐκ δὲ δύ᾽ αἴθωνας τρίποδας, πίσυρας δὲ λέβητας, 
234    ἐκ δὲ δέπας περικαλλές, ὅ οἱ Θρῇκες πόρον ἄνδρες 
235    ἐξεσίην ἐλθόντι μέγα κτέρας· οὐδέ νυ τοῦ περ 
236    φείσατ᾽ ἐνὶ μεγάροις ὃ γέρων, περὶ δ᾽ ἤθελε θυμῷ 
237    λύσασθαι φίλον υἱόν. ὃ δὲ Τρῶας μὲν ἅπαντας 
238    αἰθούσης ἀπέεργεν ἔπεσσ᾽ αἰσχροῖσιν ἐνίσσων· 
239    ἔρρετε λωβητῆρες ἐλεγχέες· οὔ νυ καὶ ὑμῖν 
240    οἴκοι ἔνεστι γόος, ὅτι μ᾽ ἤλθετε κηδήσοντες; 
241    ἦ ὀνόσασθ᾽ ὅτι μοι Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε᾽ ἔδωκε 
242    παῖδ᾽ ὀλέσαι τὸν ἄριστον; ἀτὰρ γνώσεσθε καὶ ὔμμες· 
243    ῥηΐτεροι γὰρ μᾶλλον Ἀχαιοῖσιν δὴ ἔσεσθε 
244    κείνου τεθνηῶτος ἐναιρέμεν. αὐτὰρ ἔγωγε 
245    πρὶν ἀλαπαζομένην τε πόλιν κεραϊζομένην τε 
246    ὀφθαλμοῖσιν ἰδεῖν βαίην δόμον Ἄϊδος εἴσω. 
247    Ἦ καὶ σκηπανίῳ δίεπ᾽ ἀνέρας· οἳ δ᾽ ἴσαν ἔξω 
248    σπερχομένοιο γέροντος· ὃ δ᾽ υἱάσιν οἷσιν ὁμόκλα 
249    νεικείων Ἕλενόν τε Πάριν τ᾽ Ἀγάθωνά τε δῖον 
250    Πάμμονά τ᾽ Ἀντίφονόν τε βοὴν ἀγαθόν τε Πολίτην 
251    Δηΐφοβόν τε καὶ Ἱππόθοον καὶ δῖον Ἀγαυόν· 
252    ἐννέα τοῖς ὃ γεραιὸς ὁμοκλήσας ἐκέλευε· 
253    σπεύσατέ μοι κακὰ τέκνα κατηφόνες· αἴθ᾽ ἅμα πάντες 
254    Ἕκτορος ὠφέλετ᾽ ἀντὶ θοῇς ἐπὶ νηυσὶ πεφάσθαι. 
255    ὤ μοι ἐγὼ πανάποτμος, ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους 
256    Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, τῶν δ᾽ οὔ τινά φημι λελεῖφθαι, 
257    Μήστορά τ᾽ ἀντίθεον καὶ Τρωΐλον ἱππιοχάρμην 
258    Ἕκτορά θ᾽, ὃς θεὸς ἔσκε μετ᾽ ἀνδράσιν, οὐδὲ ἐῴκει 
259    ἀνδρός γε θνητοῦ πάϊς ἔμμεναι ἀλλὰ θεοῖο. 
260    τοὺς μὲν ἀπώλεσ᾽ Ἄρης, τὰ δ᾽ ἐλέγχεα πάντα λέλειπται 
261    ψεῦσταί τ᾽ ὀρχησταί τε χοροιτυπίῃσιν ἄριστοι 
262    ἀρνῶν ἠδ᾽ ἐρίφων ἐπιδήμιοι ἁρπακτῆρες. 
263    οὐκ ἂν δή μοι ἄμαξαν ἐφοπλίσσαιτε τάχιστα, 
264    ταῦτά τε πάντ᾽ ἐπιθεῖτε, ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο; 
265    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ἄρα πατρὸς ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν 
266    ἐκ μὲν ἄμαξαν ἄειραν ἐΰτροχον ἡμιονείην 
267    καλὴν πρωτοπαγέα, πείρινθα δὲ δῆσαν ἐπ᾽ αὐτῆς, 
268    κὰδ δ᾽ ἀπὸ πασσαλόφι ζυγὸν ᾕρεον ἡμιόνειον 
269    πύξινον ὀμφαλόεν εὖ οἰήκεσσιν ἀρηρός· 
270    ἐκ δ᾽ ἔφερον ζυγόδεσμον ἅμα ζυγῷ ἐννεάπηχυ. 
271    καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκαν ἐϋξέστῳ ἐπὶ ῥυμῷ 
272    πέζῃ ἔπι πρώτῃ, ἐπὶ δὲ κρίκον ἕστορι βάλλον, 
273    τρὶς δ᾽ ἑκάτερθεν ἔδησαν ἐπ᾽ ὀμφαλόν, αὐτὰρ ἔπειτα 
274    ἑξείης κατέδησαν, ὑπὸ γλωχῖνα δ᾽ ἔκαμψαν. 
275    ἐκ θαλάμου δὲ φέροντες ἐϋξέστης ἐπ᾽ ἀπήνης 
276    νήεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσι᾽ ἄποινα, 
277    ζεῦξαν δ᾽ ἡμιόνους κρατερώνυχας ἐντεσιεργούς, 
278    τούς ῥά ποτε Πριάμῳ Μυσοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα. 
279    ἵππους δὲ Πριάμῳ ὕπαγον ζυγόν, οὓς ὃ γεραιὸς 
280    αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλεν ἐϋξέστῃ ἐπὶ φάτνῃ. 
281    Τὼ μὲν ζευγνύσθην ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι 
282    κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδε᾽ ἔχοντες· 
283    ἀγχίμολον δέ σφ᾽ ἦλθ᾽ Ἑκάβη τετιηότι θυμῷ 
284    οἶνον ἔχουσ᾽ ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι 
285    χρυσέῳ ἐν δέπαϊ, ὄφρα λείψαντε κιοίτην· 
286    στῆ δ᾽ ἵππων προπάροιθεν ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζε· 
287    τῆ σπεῖσον Διὶ πατρί, καὶ εὔχεο οἴκαδ᾽ ἱκέσθαι 
288    ἂψ ἐκ δυσμενέων ἀνδρῶν, ἐπεὶ ἂρ σέ γε θυμὸς 
289    ὀτρύνει ἐπὶ νῆας ἐμεῖο μὲν οὐκ ἐθελούσης. 
290    ἀλλ᾽ εὔχεο σύ γ᾽ ἔπειτα κελαινεφέϊ Κρονίωνι 
291    Ἰδαίῳ, ὅς τε Τροίην κατὰ πᾶσαν ὁρᾶται, 
292    αἴτει δ᾽ οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον, ὅς τέ οἱ αὐτῷ 
293    φίλτατος οἰωνῶν, καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον, 
294    δεξιόν, ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας 
295    τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴῃς Δαναῶν ταχυπώλων. 
296    εἰ δέ τοι οὐ δώσει ἑὸν ἄγγελον εὐρύοπα Ζεύς, 
297    οὐκ ἂν ἔγωγέ σ᾽ ἔπειτα ἐποτρύνουσα κελοίμην 
298    νῆας ἐπ᾽ Ἀργείων ἰέναι μάλα περ μεμαῶτα. 
299    Τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη Πρίαμος θεοειδής· 
300    ὦ γύναι οὐ μέν τοι τόδ᾽ ἐφιεμένῃ ἀπιθήσω. 
301    ἐσθλὸν γὰρ Διὶ χεῖρας ἀνασχέμεν αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ. 
302    Ἦ ῥα καὶ ἀμφίπολον ταμίην ὄτρυν᾽ ὃ γεραιὸς 
303    χερσὶν ὕδωρ ἐπιχεῦαι ἀκήρατον· ἣ δὲ παρέστη 
304    χέρνιβον ἀμφίπολος πρόχοόν θ᾽ ἅμα χερσὶν ἔχουσα. 
305    νιψάμενος δὲ κύπελλον ἐδέξατο ἧς ἀλόχοιο· 
306    εὔχετ᾽ ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ, λεῖβε δὲ οἶνον 
307    οὐρανὸν εἰσανιδών, καὶ φωνήσας ἔπος ηὔδα· 
308    Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε 
309    δός μ᾽ ἐς Ἀχιλλῆος φίλον ἐλθεῖν ἠδ᾽ ἐλεεινόν, 
310    πέμψον δ᾽ οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον, ὅς τε σοὶ αὐτῷ 
311    φίλτατος οἰωνῶν, καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον, 
312    δεξιόν, ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας 
313    τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴω Δαναῶν ταχυπώλων. 
314    Ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τοῦ δ᾽ ἔκλυε μητίετα Ζεὺς 
315    αὐτίκα δ᾽ αἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν 
316    μόρφνον θηρητῆρ᾽ ὃν καὶ περκνὸν καλέουσιν. 
317    ὅσση δ᾽ ὑψορόφοιο θύρη θαλάμοιο τέτυκται 
318    ἀνέρος ἀφνειοῖο ἐῢ κληῗσ᾽ ἀραρυῖα, 
319    τόσσ᾽ ἄρα τοῦ ἑκάτερθεν ἔσαν πτερά· εἴσατο δέ σφι 
320    δεξιὸς ἀΐξας διὰ ἄστεος· οἳ δὲ ἰδόντες 
321    γήθησαν, καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη. 
322    Σπερχόμενος δ᾽ ὃ γεραιὸς ἑοῦ ἐπεβήσετο δίφρου, 
323    ἐκ δ᾽ ἔλασε προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου. 
324    πρόσθε μὲν ἡμίονοι ἕλκον τετράκυκλον ἀπήνην, 
325    τὰς Ἰδαῖος ἔλαυνε δαΐφρων· αὐτὰρ ὄπισθεν 
326    ἵπποι, τοὺς ὃ γέρων ἐφέπων μάστιγι κέλευε 
327    καρπαλίμως κατὰ ἄστυ· φίλοι δ᾽ ἅμα πάντες ἕποντο 
328    πόλλ᾽ ὀλοφυρόμενοι ὡς εἰ θάνατον δὲ κιόντα. 
329    οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν πόλιος κατέβαν, πεδίον δ᾽ ἀφίκοντο, 
330    οἳ μὲν ἄρ᾽ ἄψορροι προτὶ Ἴλιον ἀπονέοντο 
331    παῖδες καὶ γαμβροί, τὼ δ᾽ οὐ λάθον εὐρύοπα Ζῆν 
332    ἐς πεδίον προφανέντε· ἰδὼν δ᾽ ἐλέησε γέροντα, 
333    αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ Ἑρμείαν υἱὸν φίλον ἀντίον ηὔδα· 
334    Ἑρμεία, σοὶ γάρ τε μάλιστά γε φίλτατόν ἐστιν 
335    ἀνδρὶ ἑταιρίσσαι, καί τ᾽ ἔκλυες ᾧ κ᾽ ἐθέλῃσθα, 
336    βάσκ᾽ ἴθι καὶ Πρίαμον κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν 
337    ὣς ἄγαγ᾽, ὡς μήτ᾽ ἄρ τις ἴδῃ μήτ᾽ ἄρ τε νοήσῃ 
338    τῶν ἄλλων Δαναῶν, πρὶν Πηλεΐωνα δ᾽ ἱκέσθαι. 
339    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθησε διάκτορος Ἀργειφόντης. 
340    αὐτίκ᾽ ἔπειθ᾽ ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα 
341    ἀμβρόσια χρύσεια, τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφ᾽ ὑγρὴν 
342    ἠδ᾽ ἐπ᾽ ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο· 
343    εἵλετο δὲ ῥάβδον, τῇ τ᾽ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει 
344    ὧν ἐθέλει, τοὺς δ᾽ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει· 
345    τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς Ἀργειφόντης. 
346    αἶψα δ᾽ ἄρα Τροίην τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκανε, 
347    βῆ δ᾽ ἰέναι κούρῳ αἰσυμνητῆρι ἐοικὼς 
348    πρῶτον ὑπηνήτῃ, τοῦ περ χαριεστάτη ἥβη. 
349    Οἳ δ᾽ ἐπεὶ οὖν μέγα σῆμα παρὲξ Ἴλοιο ἔλασσαν, 
350    στῆσαν ἄρ᾽ ἡμιόνους τε καὶ ἵππους ὄφρα πίοιεν 
351    ἐν ποταμῷ· δὴ γὰρ καὶ ἐπὶ κνέφας ἤλυθε γαῖαν. 
352    τὸν δ᾽ ἐξ ἀγχιμόλοιο ἰδὼν ἐφράσσατο κῆρυξ 
353    Ἑρμείαν, ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο φώνησέν τε· 
354    φράζεο Δαρδανίδη· φραδέος νόου ἔργα τέτυκται. 
355    ἄνδρ᾽ ὁρόω, τάχα δ᾽ ἄμμε διαρραίσεσθαι ὀΐω. 
356    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ φεύγωμεν ἐφ᾽ ἵππων, ἤ μιν ἔπειτα 
357    γούνων ἁψάμενοι λιτανεύσομεν αἴ κ᾽ ἐλεήσῃ. 
358    Ὣς φάτο, σὺν δὲ γέροντι νόος χύτο, δείδιε δ᾽ αἰνῶς, 
359    ὀρθαὶ δὲ τρίχες ἔσταν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι, 
360    στῆ δὲ ταφών· αὐτὸς δ᾽ ἐριούνιος ἐγγύθεν ἐλθὼν 
361    χεῖρα γέροντος ἑλὼν ἐξείρετο καὶ προσέειπε· 
362    πῇ πάτερ ὧδ᾽ ἵππους τε καὶ ἡμιόνους ἰθύνεις 
363    νύκτα δι᾽ ἀμβροσίην, ὅτε θ᾽ εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι; 
364    οὐδὲ σύ γ᾽ ἔδεισας μένεα πνείοντας Ἀχαιούς, 
365    οἵ τοι δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι ἐγγὺς ἔασι; 
366    τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν 
367    τοσσάδ᾽ ὀνείατ᾽ ἄγοντα, τίς ἂν δή τοι νόος εἴη; 
368    οὔτ᾽ αὐτὸς νέος ἐσσί, γέρων δέ τοι οὗτος ὀπηδεῖ, 
369    ἄνδρ᾽ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ. 
370    ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐδέν σε ῥέξω κακά, καὶ δέ κεν ἄλλον 
371    σεῦ ἀπαλεξήσαιμι· φίλῳ δέ σε πατρὶ ἐΐσκω. 
372    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής· 
373    οὕτω πῃ τάδε γ᾽ ἐστὶ φίλον τέκος ὡς ἀγορεύεις. 
374    ἀλλ᾽ ἔτι τις καὶ ἐμεῖο θεῶν ὑπερέσχεθε χεῖρα, 
375    ὅς μοι τοιόνδ᾽ ἧκεν ὁδοιπόρον ἀντιβολῆσαι 
376    αἴσιον, οἷος δὴ σὺ δέμας καὶ εἶδος ἀγητός, 
377    πέπνυσαί τε νόῳ, μακάρων δ᾽ ἔξεσσι τοκήων. 
378    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε διάκτορος Ἀργειφόντης· 
379    ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες. 
380    ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 
381    ἠέ πῃ ἐκπέμπεις κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ 
382    ἄνδρας ἐς ἀλλοδαποὺς ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ, 
383    ἦ ἤδη πάντες καταλείπετε Ἴλιον ἱρὴν 
384    δειδιότες· τοῖος γὰρ ἀνὴρ ὤριστος ὄλωλε 
385    σὸς πάϊς· οὐ μὲν γάρ τι μάχης ἐπιδεύετ᾽ Ἀχαιῶν. 
386    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής· 
387    τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε τέων δ᾽ ἔξεσσι τοκήων; 
388    ὥς μοι καλὰ τὸν οἶτον ἀπότμου παιδὸς ἔνισπες. 
389    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε διάκτορος Ἀργειφόντης· 
390    πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ καὶ εἴρεαι Ἕκτορα δῖον. 
391    τὸν μὲν ἐγὼ μάλα πολλὰ μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ 
392    ὀφθαλμοῖσιν ὄπωπα, καὶ εὖτ᾽ ἐπὶ νηυσὶν ἐλάσσας 
393    Ἀργείους κτείνεσκε δαΐζων ὀξέϊ χαλκῷ· 
394    ἡμεῖς δ᾽ ἑσταότες θαυμάζομεν· οὐ γὰρ Ἀχιλλεὺς 
395    εἴα μάρνασθαι κεχολωμένος Ἀτρεΐωνι. 
396    τοῦ γὰρ ἐγὼ θεράπων, μία δ᾽ ἤγαγε νηῦς εὐεργής· 
397    Μυρμιδόνων δ᾽ ἔξειμι, πατὴρ δέ μοί ἐστι Πολύκτωρ. 
398    ἀφνειὸς μὲν ὅ γ᾽ ἐστί, γέρων δὲ δὴ ὡς σύ περ ὧδε, 
399    ἓξ δέ οἱ υἷες ἔασιν, ἐγὼ δέ οἱ ἕβδομός εἰμι· 
400    τῶν μέτα παλλόμενος κλήρῳ λάχον ἐνθάδ᾽ ἕπεσθαι. 
401    νῦν δ᾽ ἦλθον πεδίον δ᾽ ἀπὸ νηῶν· ἠῶθεν γὰρ 
402    θήσονται περὶ ἄστυ μάχην ἑλίκωπες Ἀχαιοί. 
403    ἀσχαλόωσι γὰρ οἷδε καθήμενοι, οὐδὲ δύνανται 
404    ἴσχειν ἐσσυμένους πολέμου βασιλῆες Ἀχαιῶν. 
405    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής· 
406    εἰ μὲν δὴ θεράπων Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος 
407    εἴς, ἄγε δή μοι πᾶσαν ἀληθείην κατάλεξον, 
408    ἢ ἔτι πὰρ νήεσσιν ἐμὸς πάϊς, ἦέ μιν ἤδη 
409    ᾗσι κυσὶν μελεϊστὶ ταμὼν προύθηκεν Ἀχιλλεύς. 
410    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε διάκτορος Ἀργειφόντης· 
411    ὦ γέρον οὔ πω τόν γε κύνες φάγον οὐδ᾽ οἰωνοί, 
412    ἀλλ᾽ ἔτι κεῖνος κεῖται Ἀχιλλῆος παρὰ νηῒ 
413    αὔτως ἐν κλισίῃσι· δυωδεκάτη δέ οἱ ἠὼς 
414    κειμένῳ, οὐδέ τί οἱ χρὼς σήπεται, οὐδέ μιν εὐλαὶ 
415    ἔσθουσ᾽, αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν. 
416    ἦ μέν μιν περὶ σῆμα ἑοῦ ἑτάροιο φίλοιο 
417    ἕλκει ἀκηδέστως ἠὼς ὅτε δῖα φανήῃ, 
418    οὐδέ μιν αἰσχύνει· θηοῖό κεν αὐτὸς ἐπελθὼν 
419    οἷον ἐερσήεις κεῖται, περὶ δ᾽ αἷμα νένιπται, 
420    οὐδέ ποθι μιαρός· σὺν δ᾽ ἕλκεα πάντα μέμυκεν 
421    ὅσσ᾽ ἐτύπη· πολέες γὰρ ἐν αὐτῷ χαλκὸν ἔλασσαν. 
422    ὥς τοι κήδονται μάκαρες θεοὶ υἷος ἑῆος 
423    καὶ νέκυός περ ἐόντος, ἐπεί σφι φίλος περὶ κῆρι. 
424    Ὣς φάτο, γήθησεν δ᾽ ὃ γέρων, καὶ ἀμείβετο μύθῳ· 
425    ὦ τέκος, ἦ ῥ᾽ ἀγαθὸν καὶ ἐναίσιμα δῶρα διδοῦναι 
426    ἀθανάτοις, ἐπεὶ οὔ ποτ᾽ ἐμὸς πάϊς, εἴ ποτ᾽ ἔην γε, 
427    λήθετ᾽ ἐνὶ μεγάροισι θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι· 
428    τώ οἱ ἀπεμνήσαντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ. 
429    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ τόδε δέξαι ἐμεῦ πάρα καλὸν ἄλεισον, 
430    αὐτόν τε ῥῦσαι, πέμψον δέ με σύν γε θεοῖσιν, 
431    ὄφρά κεν ἐς κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκωμαι. 
432    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε διάκτορος Ἀργειφόντης· 
433    πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ νεωτέρου, οὐδέ με πείσεις, 
434    ὅς με κέλῃ σέο δῶρα παρὲξ Ἀχιλῆα δέχεσθαι. 
435    τὸν μὲν ἐγὼ δείδοικα καὶ αἰδέομαι περὶ κῆρι 
436    συλεύειν, μή μοί τι κακὸν μετόπισθε γένηται. 
437    σοὶ δ᾽ ἂν ἐγὼ πομπὸς καί κε κλυτὸν Ἄργος ἱκοίμην, 
438    ἐνδυκέως ἐν νηῒ θοῇ ἢ πεζὸς ὁμαρτέων· 
439    οὐκ ἄν τίς τοι πομπὸν ὀνοσσάμενος μαχέσαιτο. 
440    Ἦ καὶ ἀναΐξας ἐριούνιος ἅρμα καὶ ἵππους 
441    καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν, 
442    ἐν δ᾽ ἔπνευσ᾽ ἵπποισι καὶ ἡμιόνοις μένος ἠΰ. 
443    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πύργους τε νεῶν καὶ τάφρον ἵκοντο, 
444    οἳ δὲ νέον περὶ δόρπα φυλακτῆρες πονέοντο, 
445    τοῖσι δ᾽ ἐφ᾽ ὕπνον ἔχευε διάκτορος Ἀργειφόντης 
446    πᾶσιν, ἄφαρ δ᾽ ὤϊξε πύλας καὶ ἀπῶσεν ὀχῆας, 
447    ἐς δ᾽ ἄγαγε Πρίαμόν τε καὶ ἀγλαὰ δῶρ᾽ ἐπ᾽ ἀπήνης. 
448    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκοντο 
449    ὑψηλήν, τὴν Μυρμιδόνες ποίησαν ἄνακτι 
450    δοῦρ᾽ ἐλάτης κέρσαντες· ἀτὰρ καθύπερθεν ἔρεψαν 
451    λαχνήεντ᾽ ὄροφον λειμωνόθεν ἀμήσαντες· 
452    ἀμφὶ δέ οἱ μεγάλην αὐλὴν ποίησαν ἄνακτι 
453    σταυροῖσιν πυκινοῖσι· θύρην δ᾽ ἔχε μοῦνος ἐπιβλὴς 
454    εἰλάτινος, τὸν τρεῖς μὲν ἐπιρρήσσεσκον Ἀχαιοί, 
455    τρεῖς δ᾽ ἀναοίγεσκον μεγάλην κληῗδα θυράων 
456    τῶν ἄλλων· Ἀχιλεὺς δ᾽ ἄρ᾽ ἐπιρρήσσεσκε καὶ οἶος· 
457    δή ῥα τόθ᾽ Ἑρμείας ἐριούνιος ᾦξε γέροντι, 
458    ἐς δ᾽ ἄγαγε κλυτὰ δῶρα ποδώκεϊ Πηλεΐωνι, 
459    ἐξ ἵππων δ᾽ ἀπέβαινεν ἐπὶ χθόνα φώνησέν τε· 
460    ὦ γέρον ἤτοι ἐγὼ θεὸς ἄμβροτος εἰλήλουθα 
461    Ἑρμείας· σοὶ γάρ με πατὴρ ἅμα πομπὸν ὄπασσεν. 
462    ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ πάλιν εἴσομαι, οὐδ᾽ Ἀχιλῆος 
463    ὀφθαλμοὺς εἴσειμι· νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη 
464    ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτοὺς ἀγαπαζέμεν ἄντην· 
465    τύνη δ᾽ εἰσελθὼν λαβὲ γούνατα Πηλεΐωνος, 
466    καί μιν ὑπὲρ πατρὸς καὶ μητέρος ἠϋκόμοιο 
467    λίσσεο καὶ τέκεος, ἵνα οἱ σὺν θυμὸν ὀρίνῃς. 
468    Ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον 
469    Ἑρμείας· Πρίαμος δ᾽ ἐξ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε, 
470    Ἰδαῖον δὲ κατ᾽ αὖθι λίπεν· ὃ δὲ μίμνεν ἐρύκων 
471    ἵππους ἡμιόνους τε· γέρων δ᾽ ἰθὺς κίεν οἴκου, 
472    τῇ ῥ᾽ Ἀχιλεὺς ἵζεσκε Διῒ φίλος· ἐν δέ μιν αὐτὸν 
473    εὗρ᾽, ἕταροι δ᾽ ἀπάνευθε καθήατο· τὼ δὲ δύ᾽ οἴω 
474    ἥρως Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκιμος ὄζος Ἄρηος 
475    ποίπνυον παρεόντε· νέον δ᾽ ἀπέληγεν ἐδωδῆς 
476    ἔσθων καὶ πίνων· ἔτι καὶ παρέκειτο τράπεζα. 
477    τοὺς δ᾽ ἔλαθ᾽ εἰσελθὼν Πρίαμος μέγας, ἄγχι δ᾽ ἄρα στὰς 
478    χερσὶν Ἀχιλλῆος λάβε γούνατα καὶ κύσε χεῖρας 
479    δεινὰς ἀνδροφόνους, αἵ οἱ πολέας κτάνον υἷας. 
480    ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἄνδρ᾽ ἄτη πυκινὴ λάβῃ, ὅς τ᾽ ἐνὶ πάτρῃ 
481    φῶτα κατακτείνας ἄλλων ἐξίκετο δῆμον 
482    ἀνδρὸς ἐς ἀφνειοῦ, θάμβος δ᾽ ἔχει εἰσορόωντας, 
483    ὣς Ἀχιλεὺς θάμβησεν ἰδὼν Πρίαμον θεοειδέα· 
484    θάμβησαν δὲ καὶ ἄλλοι, ἐς ἀλλήλους δὲ ἴδοντο. 
485    τὸν καὶ λισσόμενος Πρίαμος πρὸς μῦθον ἔειπε· 
486    μνῆσαι πατρὸς σοῖο θεοῖς ἐπιείκελ᾽ Ἀχιλλεῦ, 
487    τηλίκου ὥς περ ἐγών, ὀλοῷ ἐπὶ γήραος οὐδῷ· 
488    καὶ μέν που κεῖνον περιναιέται ἀμφὶς ἐόντες 
489    τείρουσ᾽, οὐδέ τίς ἐστιν ἀρὴν καὶ λοιγὸν ἀμῦναι. 
490    ἀλλ᾽ ἤτοι κεῖνός γε σέθεν ζώοντος ἀκούων 
491    χαίρει τ᾽ ἐν θυμῷ, ἐπί τ᾽ ἔλπεται ἤματα πάντα 
492    ὄψεσθαι φίλον υἱὸν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντα· 
493    αὐτὰρ ἐγὼ πανάποτμος, ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους 
494    Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, τῶν δ᾽ οὔ τινά φημι λελεῖφθαι. 
495    πεντήκοντά μοι ἦσαν ὅτ᾽ ἤλυθον υἷες Ἀχαιῶν· 
496    ἐννεακαίδεκα μέν μοι ἰῆς ἐκ νηδύος ἦσαν, 
497    τοὺς δ᾽ ἄλλους μοι ἔτικτον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες. 
498    τῶν μὲν πολλῶν θοῦρος Ἄρης ὑπὸ γούνατ᾽ ἔλυσεν· 
499    ὃς δέ μοι οἶος ἔην, εἴρυτο δὲ ἄστυ καὶ αὐτούς, 
500    τὸν σὺ πρῴην κτεῖνας ἀμυνόμενον περὶ πάτρης 
501    Ἕκτορα· τοῦ νῦν εἵνεχ᾽ ἱκάνω νῆας Ἀχαιῶν 
502    λυσόμενος παρὰ σεῖο, φέρω δ᾽ ἀπερείσι᾽ ἄποινα. 
503    ἀλλ᾽ αἰδεῖο θεοὺς Ἀχιλεῦ, αὐτόν τ᾽ ἐλέησον 
504    μνησάμενος σοῦ πατρός· ἐγὼ δ᾽ ἐλεεινότερός περ, 
505    ἔτλην δ᾽ οἷ᾽ οὔ πώ τις ἐπιχθόνιος βροτὸς ἄλλος, 
506    ἀνδρὸς παιδοφόνοιο ποτὶ στόμα χεῖρ᾽ ὀρέγεσθαι. 
507    Ὣς φάτο, τῷ δ᾽ ἄρα πατρὸς ὑφ᾽ ἵμερον ὦρσε γόοιο· 
508    ἁψάμενος δ᾽ ἄρα χειρὸς ἀπώσατο ἦκα γέροντα. 
509    τὼ δὲ μνησαμένω ὃ μὲν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο 
510    κλαῖ᾽ ἁδινὰ προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἐλυσθείς, 
511    αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς κλαῖεν ἑὸν πατέρ᾽, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε 
512    Πάτροκλον· τῶν δὲ στοναχὴ κατὰ δώματ᾽ ὀρώρει. 
513    αὐτὰρ ἐπεί ῥα γόοιο τετάρπετο δῖος Ἀχιλλεύς, 
514    καί οἱ ἀπὸ πραπίδων ἦλθ᾽ ἵμερος ἠδ᾽ ἀπὸ γυίων, 
515    αὐτίκ᾽ ἀπὸ θρόνου ὦρτο, γέροντα δὲ χειρὸς ἀνίστη 
516    οἰκτίρων πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον, 
517    καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα· 
518    ἆ δείλ᾽, ἦ δὴ πολλὰ κάκ᾽ ἄνσχεο σὸν κατὰ θυμόν. 
519    πῶς ἔτλης ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος 
520    ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς 
521    υἱέας ἐξενάριξα; σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ. 
522    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζευ ἐπὶ θρόνου, ἄλγεα δ᾽ ἔμπης 
523    ἐν θυμῷ κατακεῖσθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ· 
524    οὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο γόοιο· 
525    ὡς γὰρ ἐπεκλώσαντο θεοὶ δειλοῖσι βροτοῖσι 
526    ζώειν ἀχνυμένοις· αὐτοὶ δέ τ᾽ ἀκηδέες εἰσί. 
527    δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει 
528    δώρων οἷα δίδωσι κακῶν, ἕτερος δὲ ἑάων· 
529    ᾧ μέν κ᾽ ἀμμίξας δώῃ Ζεὺς τερπικέραυνος, 
530    ἄλλοτε μέν τε κακῷ ὅ γε κύρεται, ἄλλοτε δ᾽ ἐσθλῷ· 
531    ᾧ δέ κε τῶν λυγρῶν δώῃ, λωβητὸν ἔθηκε, 
532    καί ἑ κακὴ βούβρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν ἐλαύνει, 
533    φοιτᾷ δ᾽ οὔτε θεοῖσι τετιμένος οὔτε βροτοῖσιν. 
534    ὣς μὲν καὶ Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα 
535    ἐκ γενετῆς· πάντας γὰρ ἐπ᾽ ἀνθρώπους ἐκέκαστο 
536    ὄλβῳ τε πλούτῳ τε, ἄνασσε δὲ Μυρμιδόνεσσι, 
537    καί οἱ θνητῷ ἐόντι θεὰν ποίησαν ἄκοιτιν. 
538    ἀλλ᾽ ἐπὶ καὶ τῷ θῆκε θεὸς κακόν, ὅττί οἱ οὔ τι 
539    παίδων ἐν μεγάροισι γονὴ γένετο κρειόντων, 
540    ἀλλ᾽ ἕνα παῖδα τέκεν παναώριον· οὐδέ νυ τόν γε 
541    γηράσκοντα κομίζω, ἐπεὶ μάλα τηλόθι πάτρης 
542    ἧμαι ἐνὶ Τροίῃ, σέ τε κήδων ἠδὲ σὰ τέκνα. 
543    καὶ σὲ γέρον τὸ πρὶν μὲν ἀκούομεν ὄλβιον εἶναι· 
544    ὅσσον Λέσβος ἄνω Μάκαρος ἕδος ἐντὸς ἐέργει 
545    καὶ Φρυγίη καθύπερθε καὶ Ἑλλήσποντος ἀπείρων, 
546    τῶν σε γέρον πλούτῳ τε καὶ υἱάσι φασὶ κεκάσθαι. 
547    αὐτὰρ ἐπεί τοι πῆμα τόδ᾽ ἤγαγον Οὐρανίωνες 
548    αἰεί τοι περὶ ἄστυ μάχαι τ᾽ ἀνδροκτασίαι τε. 
549    ἄνσχεο, μὴ δ᾽ ἀλίαστον ὀδύρεο σὸν κατὰ θυμόν· 
550    οὐ γάρ τι πρήξεις ἀκαχήμενος υἷος ἑῆος, 
551    οὐδέ μιν ἀνστήσεις, πρὶν καὶ κακὸν ἄλλο πάθῃσθα. 
552    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής· 
553    μή πω μ᾽ ἐς θρόνον ἵζε διοτρεφὲς ὄφρά κεν Ἕκτωρ 
554    κεῖται ἐνὶ κλισίῃσιν ἀκηδής, ἀλλὰ τάχιστα 
555    λῦσον ἵν᾽ ὀφθαλμοῖσιν ἴδω· σὺ δὲ δέξαι ἄποινα 
556    πολλά, τά τοι φέρομεν· σὺ δὲ τῶνδ᾽ ἀπόναιο, καὶ ἔλθοις 
557    σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν, ἐπεί με πρῶτον ἔασας 
558    αὐτόν τε ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο. 
559    Τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
560    μηκέτι νῦν μ᾽ ἐρέθιζε γέρον· νοέω δὲ καὶ αὐτὸς 
561    Ἕκτορά τοι λῦσαι, Διόθεν δέ μοι ἄγγελος ἦλθε 
562    μήτηρ, ἥ μ᾽ ἔτεκεν, θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος. 
563    καὶ δέ σε γιγνώσκω Πρίαμε φρεσίν, οὐδέ με λήθεις, 
564    ὅττι θεῶν τίς σ᾽ ἦγε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν. 
565    οὐ γάρ κε τλαίη βροτὸς ἐλθέμεν, οὐδὲ μάλ᾽ ἡβῶν, 
566    ἐς στρατόν· οὐδὲ γὰρ ἂν φυλάκους λάθοι, οὐδέ κ᾽ ὀχῆα 
567    ῥεῖα μετοχλίσσειε θυράων ἡμετεράων. 
568    τὼ νῦν μή μοι μᾶλλον ἐν ἄλγεσι θυμὸν ὀρίνῃς, 
569    μή σε γέρον οὐδ᾽ αὐτὸν ἐνὶ κλισίῃσιν ἐάσω 
570    καὶ ἱκέτην περ ἐόντα, Διὸς δ᾽ ἀλίτωμαι ἐφετμάς. 
571    Ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δ᾽ ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ. 
572    Πηλεΐδης δ᾽ οἴκοιο λέων ὣς ἆλτο θύραζε 
573    οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω θεράποντες ἕποντο 
574    ἥρως Αὐτομέδων ἠδ᾽ Ἄλκιμος, οὕς ῥα μάλιστα 
575    τῖ᾽ Ἀχιλεὺς ἑτάρων μετὰ Πάτροκλόν γε θανόντα, 
576    οἳ τόθ᾽ ὑπὸ ζυγόφιν λύον ἵππους ἡμιόνους τε, 
577    ἐς δ᾽ ἄγαγον κήρυκα καλήτορα τοῖο γέροντος, 
578    κὰδ δ᾽ ἐπὶ δίφρου εἷσαν· ἐϋξέστου δ᾽ ἀπ᾽ ἀπήνης 
579    ᾕρεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσι᾽ ἄποινα. 
580    κὰδ δ᾽ ἔλιπον δύο φάρε᾽ ἐΰννητόν τε χιτῶνα, 
581    ὄφρα νέκυν πυκάσας δοίη οἶκον δὲ φέρεσθαι. 
582    δμῳὰς δ᾽ ἐκκαλέσας λοῦσαι κέλετ᾽ ἀμφί τ᾽ ἀλεῖψαι 
583    νόσφιν ἀειράσας, ὡς μὴ Πρίαμος ἴδοι υἱόν, 
584    μὴ ὃ μὲν ἀχνυμένῃ κραδίῃ χόλον οὐκ ἐρύσαιτο 
585    παῖδα ἰδών, Ἀχιλῆϊ δ᾽ ὀρινθείη φίλον ἦτορ, 
586    καί ἑ κατακτείνειε, Διὸς δ᾽ ἀλίτηται ἐφετμάς. 
587    τὸν δ᾽ ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ, 
588    ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα, 
589    αὐτὸς τόν γ᾽ Ἀχιλεὺς λεχέων ἐπέθηκεν ἀείρας, 
590    σὺν δ᾽ ἕταροι ἤειραν ἐϋξέστην ἐπ᾽ ἀπήνην. 
591    ᾤμωξέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα, φίλον δ᾽ ὀνόμηνεν ἑταῖρον· 
592    μή μοι Πάτροκλε σκυδμαινέμεν, αἴ κε πύθηαι 
593    εἰν Ἄϊδός περ ἐὼν ὅτι Ἕκτορα δῖον ἔλυσα 
594    πατρὶ φίλῳ, ἐπεὶ οὔ μοι ἀεικέα δῶκεν ἄποινα. 
595    σοὶ δ᾽ αὖ ἐγὼ καὶ τῶνδ᾽ ἀποδάσσομαι ὅσσ᾽ ἐπέοικεν. 
596    Ἦ ῥα, καὶ ἐς κλισίην πάλιν ἤϊε δῖος Ἀχιλλεύς, 
597    ἕζετο δ᾽ ἐν κλισμῷ πολυδαιδάλῳ ἔνθεν ἀνέστη 
598    τοίχου τοῦ ἑτέρου, ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο μῦθον· 
599    υἱὸς μὲν δή τοι λέλυται γέρον ὡς ἐκέλευες, 
600    κεῖται δ᾽ ἐν λεχέεσσ᾽· ἅμα δ᾽ ἠοῖ φαινομένηφιν 
601    ὄψεαι αὐτὸς ἄγων· νῦν δὲ μνησώμεθα δόρπου. 
602    καὶ γάρ τ᾽ ἠΰκομος Νιόβη ἐμνήσατο σίτου, 
603    τῇ περ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροισιν ὄλοντο 
604    ἓξ μὲν θυγατέρες, ἓξ δ᾽ υἱέες ἡβώοντες. 
605    τοὺς μὲν Ἀπόλλων πέφνεν ἀπ᾽ ἀργυρέοιο βιοῖο 
606    χωόμενος Νιόβῃ, τὰς δ᾽ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα, 
607    οὕνεκ᾽ ἄρα Λητοῖ ἰσάσκετο καλλιπαρῄῳ· 
608    φῆ δοιὼ τεκέειν, ἣ δ᾽ αὐτὴ γείνατο πολλούς· 
609    τὼ δ᾽ ἄρα καὶ δοιώ περ ἐόντ᾽ ἀπὸ πάντας ὄλεσσαν. 
610    οἳ μὲν ἄρ᾽ ἐννῆμαρ κέατ᾽ ἐν φόνῳ, οὐδέ τις ἦεν 
611    κατθάψαι, λαοὺς δὲ λίθους ποίησε Κρονίων· 
612    τοὺς δ᾽ ἄρα τῇ δεκάτῃ θάψαν θεοὶ Οὐρανίωνες. 
613    ἣ δ᾽ ἄρα σίτου μνήσατ᾽, ἐπεὶ κάμε δάκρυ χέουσα. 
614    νῦν δέ που ἐν πέτρῃσιν ἐν οὔρεσιν οἰοπόλοισιν 
615    ἐν Σιπύλῳ, ὅθι φασὶ θεάων ἔμμεναι εὐνὰς 
616    νυμφάων, αἵ τ᾽ ἀμφ᾽ Ἀχελώϊον ἐρρώσαντο, 
617    ἔνθα λίθος περ ἐοῦσα θεῶν ἐκ κήδεα πέσσει. 
618    ἀλλ᾽ ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα δῖε γεραιὲ 
619    σίτου· ἔπειτά κεν αὖτε φίλον παῖδα κλαίοισθα 
620    Ἴλιον εἰσαγαγών· πολυδάκρυτος δέ τοι ἔσται. 
621    Ἦ καὶ ἀναΐξας ὄϊν ἄργυφον ὠκὺς Ἀχιλλεὺς 
622    σφάξ᾽· ἕταροι δ᾽ ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον εὖ κατὰ κόσμον, 
623    μίστυλλόν τ᾽ ἄρ᾽ ἐπισταμένως πεῖράν τ᾽ ὀβελοῖσιν, 
624    ὄπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα. 
625    Αὐτομέδων δ᾽ ἄρα σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ 
626    καλοῖς ἐν κανέοισιν· ἀτὰρ κρέα νεῖμεν Ἀχιλλεύς. 
627    οἳ δ᾽ ἐπ᾽ ὀνείαθ᾽ ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον. 
628    αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο, 
629    ἤτοι Δαρδανίδης Πρίαμος θαύμαζ᾽ Ἀχιλῆα 
630    ὅσσος ἔην οἷός τε· θεοῖσι γὰρ ἄντα ἐῴκει· 
631    αὐτὰρ ὃ Δαρδανίδην Πρίαμον θαύμαζεν Ἀχιλλεὺς 
632    εἰσορόων ὄψίν τ᾽ ἀγαθὴν καὶ μῦθον ἀκούων. 
633    αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες, 
634    τὸν πρότερος προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής· 
635    λέξον νῦν με τάχιστα διοτρεφές, ὄφρα καὶ ἤδη 
636    ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες· 
637    οὐ γάρ πω μύσαν ὄσσε ὑπὸ βλεφάροισιν ἐμοῖσιν 
638    ἐξ οὗ σῇς ὑπὸ χερσὶν ἐμὸς πάϊς ὤλεσε θυμόν, 
639    ἀλλ᾽ αἰεὶ στενάχω καὶ κήδεα μυρία πέσσω 
640    αὐλῆς ἐν χόρτοισι κυλινδόμενος κατὰ κόπρον. 
641    νῦν δὴ καὶ σίτου πασάμην καὶ αἴθοπα οἶνον 
642    λαυκανίης καθέηκα· πάρος γε μὲν οὔ τι πεπάσμην. 
643    Ἦ ῥ᾽, Ἀχιλεὺς δ᾽ ἑτάροισιν ἰδὲ δμῳῇσι κέλευσε 
644    δέμνι᾽ ὑπ᾽ αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ 
645    πορφύρε᾽ ἐμβαλέειν, στορέσαι τ᾽ ἐφύπερθε τάπητας, 
646    χλαίνας τ᾽ ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι. 
647    αἳ δ᾽ ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι, 
648    αἶψα δ᾽ ἄρα στόρεσαν δοιὼ λέχε᾽ ἐγκονέουσαι. 
649    τὸν δ᾽ ἐπικερτομέων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς· 
650    ἐκτὸς μὲν δὴ λέξο γέρον φίλε, μή τις Ἀχαιῶν 
651    ἐνθάδ᾽ ἐπέλθῃσιν βουληφόρος, οἵ τέ μοι αἰεὶ 
652    βουλὰς βουλεύουσι παρήμενοι, ἣ θέμις ἐστί· 
653    τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν, 
654    αὐτίκ᾽ ἂν ἐξείποι Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν, 
655    καί κεν ἀνάβλησις λύσιος νεκροῖο γένηται. 
656    ἀλλ᾽ ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον, 
657    ποσσῆμαρ μέμονας κτερεϊζέμεν Ἕκτορα δῖον, 
658    ὄφρα τέως αὐτός τε μένω καὶ λαὸν ἐρύκω. 
659    Τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής· 
660    εἰ μὲν δή μ᾽ ἐθέλεις τελέσαι τάφον Ἕκτορι δίῳ, 
661    ὧδέ κέ μοι ῥέζων Ἀχιλεῦ κεχαρισμένα θείης. 
662    οἶσθα γὰρ ὡς κατὰ ἄστυ ἐέλμεθα, τηλόθι δ᾽ ὕλη 
663    ἀξέμεν ἐξ ὄρεος, μάλα δὲ Τρῶες δεδίασιν. 
664    ἐννῆμαρ μέν κ᾽ αὐτὸν ἐνὶ μεγάροις γοάοιμεν, 
665    τῇ δεκάτῃ δέ κε θάπτοιμεν δαινῦτό τε λαός, 
666    ἑνδεκάτῃ δέ κε τύμβον ἐπ᾽ αὐτῷ ποιήσαιμεν, 
667    τῇ δὲ δυωδεκάτῃ πολεμίξομεν εἴ περ ἀνάγκη. 
668    Τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς· 
669    ἔσται τοι καὶ ταῦτα γέρον Πρίαμ᾽ ὡς σὺ κελεύεις· 
670    σχήσω γὰρ πόλεμον τόσσον χρόνον ὅσσον ἄνωγας. 
671    Ὣς ἄρα φωνήσας ἐπὶ καρπῷ χεῖρα γέροντος 
672    ἔλλαβε δεξιτερήν, μή πως δείσει᾽ ἐνὶ θυμῷ. 
673    οἳ μὲν ἄρ᾽ ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο 
674    κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδε᾽ ἔχοντες, 
675    αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης ἐϋπήκτου· 
676    τῷ δὲ Βρισηῒς παρελέξατο καλλιπάρῃος. 
677    Ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ 
678    εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ· 
679    ἀλλ᾽ οὐχ Ἑρμείαν ἐριούνιον ὕπνος ἔμαρπτεν 
680    ὁρμαίνοντ᾽ ἀνὰ θυμὸν ὅπως Πρίαμον βασιλῆα 
681    νηῶν ἐκπέμψειε λαθὼν ἱεροὺς πυλαωρούς. 
682    στῆ δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν· 
683    ὦ γέρον οὔ νύ τι σοί γε μέλει κακόν, οἷον ἔθ᾽ εὕδεις 
684    ἀνδράσιν ἐν δηΐοισιν, ἐπεί σ᾽ εἴασεν Ἀχιλλεύς. 
685    καὶ νῦν μὲν φίλον υἱὸν ἐλύσαο, πολλὰ δ᾽ ἔδωκας· 
686    σεῖο δέ κε ζωοῦ καὶ τρὶς τόσα δοῖεν ἄποινα 
687    παῖδες τοὶ μετόπισθε λελειμμένοι, αἴ κ᾽ Ἀγαμέμνων 
688    γνώῃ σ᾽ Ἀτρεΐδης, γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί. 
689    Ὣς ἔφατ᾽, ἔδεισεν δ᾽ ὃ γέρων, κήρυκα δ᾽ ἀνίστη. 
690    τοῖσιν δ᾽ Ἑρμείας ζεῦξ᾽ ἵππους ἡμιόνους τε, 
691    ῥίμφα δ᾽ ἄρ᾽ αὐτὸς ἔλαυνε κατὰ στρατόν, οὐδέ τις ἔγνω. 
692    Ἀλλ᾽ ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο 
693    Ξάνθου δινήεντος, ὃν ἀθάνατος τέκετο Ζεύς, 
694    Ἑρμείας μὲν ἔπειτ᾽ ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον, 
695    Ἠὼς δὲ κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπ᾽ αἶαν, 
696    οἳ δ᾽ εἰς ἄστυ ἔλων οἰμωγῇ τε στοναχῇ τε 
697    ἵππους, ἡμίονοι δὲ νέκυν φέρον. οὐδέ τις ἄλλος 
698    ἔγνω πρόσθ᾽ ἀνδρῶν καλλιζώνων τε γυναικῶν, 
699    ἀλλ᾽ ἄρα Κασσάνδρη ἰκέλη χρυσῇ Ἀφροδίτῃ 
700    Πέργαμον εἰσαναβᾶσα φίλον πατέρ᾽ εἰσενόησεν 
701    ἑσταότ᾽ ἐν δίφρῳ, κήρυκά τε ἀστυβοώτην· 
702    τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ἐφ᾽ ἡμιόνων ἴδε κείμενον ἐν λεχέεσσι· 
703    κώκυσέν τ᾽ ἄρ᾽ ἔπειτα γέγωνέ τε πᾶν κατὰ ἄστυ· 
704    ὄψεσθε Τρῶες καὶ Τρῳάδες Ἕκτορ᾽ ἰόντες, 
705    εἴ ποτε καὶ ζώοντι μάχης ἐκνοστήσαντι 
706    χαίρετ᾽, ἐπεὶ μέγα χάρμα πόλει τ᾽ ἦν παντί τε δήμῳ. 
707    Ὣς ἔφατ᾽, οὐδέ τις αὐτόθ᾽ ἐνὶ πτόλεϊ λίπετ᾽ ἀνὴρ 
708    οὐδὲ γυνή· πάντας γὰρ ἀάσχετον ἵκετο πένθος· 
709    ἀγχοῦ δὲ ξύμβληντο πυλάων νεκρὸν ἄγοντι. 
710    πρῶται τόν γ᾽ ἄλοχός τε φίλη καὶ πότνια μήτηρ 
711    τιλλέσθην ἐπ᾽ ἄμαξαν ἐΰτροχον ἀΐξασαι 
712    ἁπτόμεναι κεφαλῆς· κλαίων δ᾽ ἀμφίσταθ᾽ ὅμιλος. 
713    καί νύ κε δὴ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα 
714    Ἕκτορα δάκρυ χέοντες ὀδύροντο πρὸ πυλάων, 
715    εἰ μὴ ἄρ᾽ ἐκ δίφροιο γέρων λαοῖσι μετηύδα· 
716    εἴξατέ μοι οὐρεῦσι διελθέμεν· αὐτὰρ ἔπειτα 
717    ἄσεσθε κλαυθμοῖο, ἐπὴν ἀγάγωμι δόμον δέ. 
718    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δὲ διέστησαν καὶ εἶξαν ἀπήνῃ. 
719    οἳ δ᾽ ἐπεὶ εἰσάγαγον κλυτὰ δώματα, τὸν μὲν ἔπειτα 
720    τρητοῖς ἐν λεχέεσσι θέσαν, παρὰ δ᾽ εἷσαν ἀοιδοὺς 
721    θρήνων ἐξάρχους, οἵ τε στονόεσσαν ἀοιδὴν 
722    οἳ μὲν ἄρ᾽ ἐθρήνεον, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες. 
723    τῇσιν δ᾽ Ἀνδρομάχη λευκώλενος ἦρχε γόοιο 
724    Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο κάρη μετὰ χερσὶν ἔχουσα· 
725    ἆνερ ἀπ᾽ αἰῶνος νέος ὤλεο, κὰδ δέ με χήρην 
726    λείπεις ἐν μεγάροισι· πάϊς δ᾽ ἔτι νήπιος αὔτως 
727    ὃν τέκομεν σύ τ᾽ ἐγώ τε δυσάμμοροι, οὐδέ μιν οἴω 
728    ἥβην ἵξεσθαι· πρὶν γὰρ πόλις ἧδε κατ᾽ ἄκρης 
729    πέρσεται· ἦ γὰρ ὄλωλας ἐπίσκοπος, ὅς τέ μιν αὐτὴν 
730    ῥύσκευ, ἔχες δ᾽ ἀλόχους κεδνὰς καὶ νήπια τέκνα, 
731    αἳ δή τοι τάχα νηυσὶν ὀχήσονται γλαφυρῇσι, 
732    καὶ μὲν ἐγὼ μετὰ τῇσι· σὺ δ᾽ αὖ τέκος ἢ ἐμοὶ αὐτῇ 
733    ἕψεαι, ἔνθά κεν ἔργα ἀεικέα ἐργάζοιο 
734    ἀθλεύων πρὸ ἄνακτος ἀμειλίχου, ἤ τις Ἀχαιῶν 
735    ῥίψει χειρὸς ἑλὼν ἀπὸ πύργου λυγρὸν ὄλεθρον 
736    χωόμενος, ᾧ δή που ἀδελφεὸν ἔκτανεν Ἕκτωρ 
737    ἢ πατέρ᾽ ἠὲ καὶ υἱόν, ἐπεὶ μάλα πολλοὶ Ἀχαιῶν 
738    Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας. 
739    οὐ γὰρ μείλιχος ἔσκε πατὴρ τεὸς ἐν δαῒ λυγρῇ· 
740    τὼ καί μιν λαοὶ μὲν ὀδύρονται κατὰ ἄστυ, 
741    ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας 
742    Ἕκτορ· ἐμοὶ δὲ μάλιστα λελείψεται ἄλγεα λυγρά. 
743    οὐ γάρ μοι θνῄσκων λεχέων ἐκ χεῖρας ὄρεξας, 
744    οὐδέ τί μοι εἶπες πυκινὸν ἔπος, οὗ τέ κεν αἰεὶ 
745    μεμνῄμην νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσα. 
746    Ὣς ἔφατο κλαίουσ᾽, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες. 
747    τῇσιν δ᾽ αὖθ᾽ Ἑκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο· 
748    Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ πάντων πολὺ φίλτατε παίδων, 
749    ἦ μέν μοι ζωός περ ἐὼν φίλος ἦσθα θεοῖσιν· 
750    οἳ δ᾽ ἄρα σεῦ κήδοντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ. 
751    ἄλλους μὲν γὰρ παῖδας ἐμοὺς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεὺς 
752    πέρνασχ᾽ ὅν τιν᾽ ἕλεσκε πέρην ἁλὸς ἀτρυγέτοιο, 
753    ἐς Σάμον ἔς τ᾽ Ἴμβρον καὶ Λῆμνον ἀμιχθαλόεσσαν· 
754    σεῦ δ᾽ ἐπεὶ ἐξέλετο ψυχὴν ταναήκεϊ χαλκῷ, 
755    πολλὰ ῥυστάζεσκεν ἑοῦ περὶ σῆμ᾽ ἑτάροιο 
756    Πατρόκλου, τὸν ἔπεφνες· ἀνέστησεν δέ μιν οὐδ᾽ ὧς. 
757    νῦν δέ μοι ἑρσήεις καὶ πρόσφατος ἐν μεγάροισι 
758    κεῖσαι, τῷ ἴκελος ὅν τ᾽ ἀργυρότοξος Ἀπόλλων 
759    οἷς ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν. 
760    Ὣς ἔφατο κλαίουσα, γόον δ᾽ ἀλίαστον ὄρινε. 
761    τῇσι δ᾽ ἔπειθ᾽ Ἑλένη τριτάτη ἐξῆρχε γόοιο· 
762    Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ δαέρων πολὺ φίλτατε πάντων, 
763    ἦ μέν μοι πόσις ἐστὶν Ἀλέξανδρος θεοειδής, 
764    ὅς μ᾽ ἄγαγε Τροίηνδ᾽· ὡς πρὶν ὤφελλον ὀλέσθαι. 
765    ἤδη γὰρ νῦν μοι τόδε εἰκοστὸν ἔτος ἐστὶν 
766    ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβην καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθα πάτρης· 
767    ἀλλ᾽ οὔ πω σεῦ ἄκουσα κακὸν ἔπος οὐδ᾽ ἀσύφηλον· 
768    ἀλλ᾽ εἴ τίς με καὶ ἄλλος ἐνὶ μεγάροισιν ἐνίπτοι 
769    δαέρων ἢ γαλόων ἢ εἰνατέρων εὐπέπλων, 
770    ἢ ἑκυρή, ἑκυρὸς δὲ πατὴρ ὣς ἤπιος αἰεί, 
771    ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι παραιφάμενος κατέρυκες 
772    σῇ τ᾽ ἀγανοφροσύνῃ καὶ σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσι. 
773    τὼ σέ θ᾽ ἅμα κλαίω καὶ ἔμ᾽ ἄμμορον ἀχνυμένη κῆρ· 
774    οὐ γάρ τίς μοι ἔτ᾽ ἄλλος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ 
775    ἤπιος οὐδὲ φίλος, πάντες δέ με πεφρίκασιν. 
776    Ὣς ἔφατο κλαίουσ᾽, ἐπὶ δ᾽ ἔστενε δῆμος ἀπείρων. 
777    λαοῖσιν δ᾽ ὃ γέρων Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπεν· 
778    ἄξετε νῦν Τρῶες ξύλα ἄστυ δέ, μὴ δέ τι θυμῷ 
779    δείσητ᾽ Ἀργείων πυκινὸν λόχον· ἦ γὰρ Ἀχιλλεὺς 
780    πέμπων μ᾽ ὧδ᾽ ἐπέτελλε μελαινάων ἀπὸ νηῶν 
781    μὴ πρὶν πημανέειν πρὶν δωδεκάτη μόλῃ ἠώς. 
782    Ὣς ἔφαθ᾽, οἳ δ᾽ ὑπ᾽ ἀμάξῃσιν βόας ἡμιόνους τε 
783    ζεύγνυσαν, αἶψα δ᾽ ἔπειτα πρὸ ἄστεος ἠγερέθοντο. 
784    ἐννῆμαρ μὲν τοί γε ἀγίνεον ἄσπετον ὕλην· 
785    ἀλλ᾽ ὅτε δὴ δεκάτη ἐφάνη φαεσίμβροτος ἠώς, 
786    καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ ἐξέφερον θρασὺν Ἕκτορα δάκρυ χέοντες, 
787    ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν, ἐν δ᾽ ἔβαλον πῦρ. 
788    Ἦμος δ᾽ ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς, 
789    τῆμος ἄρ᾽ ἀμφὶ πυρὴν κλυτοῦ Ἕκτορος ἔγρετο λαός. 
790    αὐτὰρ ἐπεί ῥ᾽ ἤγερθεν ὁμηγερέες τ᾽ ἐγένοντο 
791    πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ 
792    πᾶσαν, ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος· αὐτὰρ ἔπειτα 
793    ὀστέα λευκὰ λέγοντο κασίγνητοί θ᾽ ἕταροί τε 
794    μυρόμενοι, θαλερὸν δὲ κατείβετο δάκρυ παρειῶν. 
795    καὶ τά γε χρυσείην ἐς λάρνακα θῆκαν ἑλόντες 
796    πορφυρέοις πέπλοισι καλύψαντες μαλακοῖσιν. 
797    αἶψα δ᾽ ἄρ᾽ ἐς κοίλην κάπετον θέσαν, αὐτὰρ ὕπερθε 
798    πυκνοῖσιν λάεσσι κατεστόρεσαν μεγάλοισι· 
799    ῥίμφα δὲ σῆμ᾽ ἔχεαν, περὶ δὲ σκοποὶ ἥατο πάντῃ, 
800    μὴ πρὶν ἐφορμηθεῖεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί. 
801    χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον· αὐτὰρ ἔπειτα 
802    εὖ συναγειρόμενοι δαίνυντ᾽ ἐρικυδέα δαῖτα 
803    δώμασιν ἐν Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος. 
804    Ὣς οἵ γ᾽ ἀμφίεπον τάφον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο. 
